本书下载于小说之家电子书论坛，如需更多好书，请访问www.itxtbook.com


　　三儿——士兵突击同人
　　作者：拾

　　出世

　　我想我快要死了。
　　自打我有清晰的意识以来，就从没有经受过这么剧烈的疼痛，而且此后，也再没有感受到过——那感觉，就好像是活活被人打碎骨头捏烂皮肉，给生生灌成了香肠。
　　好吧，我确实没有被人做成香肠的经验，也没有任何做人肉香肠的经验。估摸着您也应该没有类似的香肠经验。既然无法对这‘香肠之痛’产生共鸣，那前面儿的‘剧痛’对您来说也就显得有点儿虚了。
　　虚倒是虚，可那疼真是一点儿也不掺假。换个说法吧，就好比您一四十二的大脚，它愣是给您套上二十四的鞋！可您那疼啊还赶不上我一半。您想想呐，给您穿小鞋您疼的也就两只脚，可我是整个儿被人塞进了小鞋，那疼的，啧啧，简直是生不如死。
　　为摆脱这痛苦不堪的境地，我使劲儿的挣扎着。那‘小鞋’呢，似乎也嫌我把它咯的慌，拼命想把我挤出去。我倒也乐得省些气力，便由着那阵阵助力缓缓推动我。
　　可谁想，还没等我脱离这苦海，那股推动的力量忽然停了下来。我静候了片刻，那助力却是再也没有出现，竟是就此凭空消失了——正如它来时般，无影无踪。
　　真是诡异。
　　算了，人来也匆匆去也匆匆的行事作风我也不该妄加评论，可你救人不到底，送佛不到西，脱鞋不使劲儿，半途而废虎头蛇尾的，这算什么事儿啊。
　　我真觉得有些冤。我就在心里稍稍埋怨了两句，还没说出口呢现眼报就来了。虽说这行径有些以怨报德，有点儿可耻之嫌，会遭雷劈的。可人不是说‘不是不报时辰未到’吗？这时辰也到的太快了点吧。
　　我就埋怨了两句，就两句的功夫，伴随着刻骨剧痛而来的，是让我倍觉惶恐的憋闷之感——窒息。
　　我只觉心脏脉动迅速的加快，耳中所能听到的只有那急如战鼓的剧烈心跳，我甚至感受到翻涌的血液正在血管中欢快的疾速奔腾着。
　　是的，欢快。
　　心脏越是急剧的跳动那流淌的血液就越是欢快。还真是把自己的痛苦建立在别人的欢快之上。不，不是，看来我真是快要死了。逻辑都已经开始出现问题了。应该是‘把自己的快乐建立在别人的痛苦之上’才对。
　　对，对。痛苦。
　　窒息不仅仅放大了我的听觉，应该说，它成倍放大了我的五感。真疼。我一点儿也不怀疑自己会被挤死，虽然这死法有些憋屈。
　　不，我不想被憋屈的闷死。放大了的剧痛及时驱走了窒息带来的晕眩，我立刻采取了自救性的挣扎行动。基本上可以说，身体的每一寸皮肤都给我拿来当脚使了。
　　也多亏这些‘脚’好使，不然我就真给憋死了。
　　是的是的，在我的全力奋斗下，我终于挤出了‘小鞋’。可这儿……可这儿不是我的地儿啊！我那黑暗、温暖、宁静、舒适惬意的世界去哪儿？为什么挤出‘小鞋’会是这个刺目、寒冷、吵杂的地方？
　　冷，可真冷。挤出‘小鞋’的兴奋被那冷气一激立时荡然无存，我忍不住放声大喊起来。
　　“哇——”一阵响亮的婴儿啼哭声在空气中回荡开来。
　　我真的，真的就是想喊一嗓子。这儿实在太难受了。光是外面冷还不够，那冷飕飕的气硬是往身体里窜，直刺的胸腔里一股火辣辣的痛，难受，真难受。
　　我就想喊一嗓子，发泄发泄不满，真没想哭。可那喊声冲出嘴就偏偏成了哭声，我可真没想哭，那穿小鞋的刻骨之痛我哼都没哼一声，这区区一点儿小难受我怎么会哭。可它偏偏就还止不住，一声儿还愣是高过一声儿，完全……完全就是身体的本能。对，对，是本能，可不是我要哭的。
　　想明白这点，我就不再纠结于哭还是不哭，转移注意力倾听周遭的环境。有谁拿东西裹住了我，让我远离了这片寒冷。又有谁伸手进来摸了我一把，那热乎乎的手掌带着厚厚的茧，磨着我的皮肤怪难受的。
　　“是个儿子！”一声变调的欢呼从我头顶传来。随后，那手缩了回去，带进了一阵冷风，我不禁抖了抖腿，更卖力的哭，不，是喊了起来。
　　远远的听见那个声音得意的嚷着：“又是个儿子！名字想好啦！叫个许三多！——我许百顺生了三个！三个都是儿子！——这么多儿子！毛主席万岁！”
　　嘿，你有三个儿子关那个毛主席什么事儿啊。我继续着嚎啕大哭的事业，心里却很是纳闷。而且，啧啧，三多，三个儿子就是很多儿子，那要嫌三个不够多，还不得叫许三招、许三来，或者许招四、许来五——再招个儿子，再来个儿子。
　　这名儿起得……我很是鄙夷。
　　咦，等等，等等……等等。有谁摸我，然后喊‘是个儿子’，接着给儿子起名儿叫‘三多’——照这个程序下来，我是不是可以认为，这个三多就是我啊！
　　这，这还真是，现眼报啊。
　　往后的日子，我确认了‘三多就是我的名儿，我就是叫做三多’这个残忍的事实。怨念无比的被百顺爸抱到村中央空地上，跟村长叔进行持续性经常性抗争。
　　这个抗争是属于男人间的抗争，成年男人间的抗争——确切的说是百顺爸和村长叔之间的抗争，俩人的脸上写足了谁也不服谁，就这么干耗着。
　　好吧，你们不嫌闷，我和成才有人抱着也不会觉得累——对了，成才是村长叔的儿子，比我大一岁。可还是傻兮兮的，成天只知道眨巴着大眼睛，冲人呵呵傻笑，完全不像我这么稳重。不过，他张开手臂冲入呵呵一笑那傻了吧唧的动作，倒是让他少走了很多路，不错，我也可以试试——只可怜了十来岁的一乐哥跟六岁的二和哥，这种枯燥的干瞪眼对抗，对正处于活跃多动阶段的他们来说，还不如看老母鸡抱蛋来得有趣。
　　可惜，他们刚只来得及交换眼色，就被百顺爸一个揪住耳朵一个踹了屁股，给强行留在战场上。
　　那么，就待着了。于是，许家男丁对成家男丁以四比二的优势取得了数量上的胜利。村长叔和他以后准定成才的儿子被迫进行了战略性转移，百顺爸脸上的得意，就好像咱家院子里那些个迎风招展的尿片，那个飞扬，那个傲视，劲头儿那个足。

　　慢步

　　七个月大，我想我也该学说话了，这应该挺容易的。毕竟我在脑子里进行说话模拟练习也有将近一年了，怎么着也该能清楚表达自己的意思。当然，顶多可能因为硬件装备不完善显得口齿不清，这个不是问题，多说几句也就好了。
　　可我没想到的是，这个在我认为不是问题的问题，却成了我最大的问题。硬件装备的极不完善和操作系统的高度发达，不会产生反应快还是反应慢的问题，而是，彻底的抽疯。并最终在我身上表现为：说话断断续续，语不成句，句不达意，总之就是，还不如口吃。
　　好吧好吧，只是硬件问题而已，练练，练练就好了。于是，我开始了长达十几年的说话练习。当然这是背着人干的，我要练的，是把脑子里所想的一字不漏顺顺溜溜的说出来，看到什么想到什么就说什么，如果被人发现，还不得说我毛病啊。
　　我知道这会是个艰难的过程，早已经做好了长期战斗的准备，就像当初躺在百顺爸臂弯里，找个舒适的角度看着他和村长叔的无言抗争。只是现在，要进行抗争的成了我，而对象，是我自己。
　　现在百顺爸常要下地干活，只好把我交给一乐哥跟二和哥看着，可惜他俩儿这个年纪正是呆不住的时候，常把我扔在炕上就一溜烟跑出去玩。我也乐得清静，正好自己练练说话，日子倒也过得很惬意，直到，我十个月大的时候。
　　我遇到了因系统和硬件不兼容而产生的第二个问题——走路。是的是的，走路。我就不明白这和爬有什么天渊之别，不都是左右左右手脚并用，从四肢着地到两脚落地，这不还能让手省些力气，它怎么就能走的东倒西歪跌跌撞撞，跟喝醉酒似的，看得人心里发慌。
　　所以说，这过日子就是一波未平一波又起，一个问题叠着一个问题。好吧好吧，总之还是硬件问题，练一个是练，练两个也是连，就练吧。
　　于是，我的训练项目从单个语言训练变成身体协同训练，而训练地点也从家里炕上变成了整个村子。我也不想在村子里晃悠的，可是能走路了，一乐哥跟二和哥越发不想待在家里，拉着我往外跑。我本来就走不稳，更不会跑，常没两步就摔倒了。次数多了，一乐哥和二和哥也就不再拉我，只由着我远远跟在后面，晃悠两步，摔倒，再爬起来。
　　果然，人只有在不断地跌倒和不断地爬起来中才能最快的成长。
　　就这么跌倒爬起来再跌倒了两个月，我终于能稳稳当当的走路了，而且还能顺溜的跑上一段。更重要的是，在不断摔倒的过程中，我学会了怎样摔才能把伤害降到最低，怎样摔才不会疼。这对我今后的身体协调训练无疑是很重要的，不怕摔了，我才能在最小伤害下最大程度的训练自己。
　　当然，要摔到不会疼这个地步，其路程是艰辛的，是要付出惨烈代价的。那两个月间，每天回到家里，我身上都是青一块紫一块，其艰辛可见一斑。后来，百顺爸看到了，只气得跳脚，嘴里大骂着‘龟儿子’抡着巴掌就往一乐哥跟二和哥屁股上招呼，我人小声儿细个头儿矮，拦也拦不住，说也没人听，就听见啪啪的声响跟一乐二和哥的哭喊，啧啧，那个惨叫，绕梁三日而不绝。
　　我真觉得对不住一乐哥跟二和哥，这事儿和他们没多大关系。可百顺爸不听，说既然让他们照着我，我受伤了就和他们有关。这让我怎么说才好。
　　往后，我也不敢跟着一乐哥跟二和哥跑了，反正村外山连山林接林，想找个没人的地儿训练还是很容易的。
　　锻炼协调性的方法很简单，就是不停的跳，纵跳、前后跳、侧跳、转向跳、跳跃转向，接着就是压压腿拉拉肩扭扭腰什么的，再然后就是跑了。
　　是的，跑，漫山遍野的跑，不减速的跑，遇到拦路的，能跳过去的就跳，跳不过去的就绕。在快速移动中，观察四周景物，对看到的东西准确做出判断，迅速付诸行动——这能很好的锻炼我反应能力和执行能力相协调，而且，效果还很不错。毕竟，如果我不想随时随地都可能被绊倒或者撞到树什么的，那就只能集中注意力全力做到判断执行相统一。
　　这不是可以一蹴而就的，当我顺畅的跑遍附近山头，而不用减速，不再被绊倒，不再撞到树的时候，我也已经七岁了。
　　因为这样独自的训练，几年来我很少跟人说话，就算跟别人待在一起，我也基本上闭口不言。不是我还说不利索，几年下来，我已经习惯看见什么就对着什么念叨了，好的不好的，缺的残的，那就一直来直去直话直说。可那只是死物，要对着人这么说，我那还不是找抽啊。
　　所以，别人问起来，我就学成才那小子傻呵呵咧嘴一笑。可那效果……唉，怎么他傻笑就有人抱我笑就得绰号呢。三呆子，我还八戒呢。
　　每天揣着旧伤早出带着新伤晚归。百顺爸想找我还得漫山遍野的追，于是，那龟儿子的称号传到了我头上。
　　这一年，我七岁，能顺溜的说话能利索的奔跑。这一年，百顺爸热切又激昂，一乐哥终于到了能当兵的年龄。按照百顺爸的理论，家里三个男丁那都是有讲究的，工农兵，咱老许家一样都踏一脚，那才是顶个顶的有出息。
　　这一天，百顺爸递给一乐哥两块钱，说去了县城先吃点好的，别查身体的时候给刷下来了，这两崽子带着，让他们长长见识。
　　这一天，咱兄弟仨吃了顿好的，我跟二和哥也长了些见识，此外再没有其他。
　　一乐哥他从了农。
　　又是一年，我十二岁，仍然继续着训练，只是加上了些负重，我跑的比以前更快了，也学会了挨打。这些年，我上了学，因为从不跟人说话，又只会傻兮兮的笑，常被人欺负。单打围殴，丰富的被打经验让我学会了怎么在拳脚之下保护自己的身体。
　　这一天，我从学校回来，背着被成才打散架的算盘——学校正学珠算。真没意义，浪费时间噼里啪啦拨珠子，我心算都比它快。
　　刚进门，百顺爸就让咱哥仨站成了行，一手抓着毛竹板子，一手掏出十块钱递给了二和哥，说，二和你小子不学好，就该上部队练练。一乐押着去，龟儿子傻人有狗运，也一起去镇镇你的邪气。
　　二和哥很不屑的接过了钱，百顺爸气极，一板子就抽了下去。
　　这一次，咱哥仨大吃了顿，又长了次见识。
　　二和哥却没有从工，不知道去干了什么。

　　军礼

　　又过了几年，我十八岁了。
　　初中毕业后，学就没再念了，百顺爸对一个学富五车的儿子在下榕树这山沟子能有什么用很是怀疑，我也很怀疑。
　　我不会干农活，家里不缺人干这个，所以上学这几年，我基本上没干过农活。只有学习训练的日子很容易过，学的东西也很简单，比训练简单多了——我现在能背着跟身体一样重的东西满山遍野跑了。
　　十几年来的训练成果很明显，身体的硬件装备终于能跟上操作系统发出的指令了。可我却不知道接下来该干什么，早年的目标已经达成了，可将来的目标我还没找到。
　　上学？不不，要想上我早去了，考大学都没问题。可关键是上完学我干啥去啊我。回村子教育未来的村中栋梁？不不不，我没那热忱的教育者之心，而且，凭我这么些年辛苦建立的‘三呆子’形象，谁还敢把孩子搁我这儿，那不是毁人嘛。
　　要不学出来，就留在大城市里找份工？大学生啊，搁哪儿不好找事儿做，这也算是出人头地了。这听起来倒是不错，可问题又回来了，我到底要找份什么工？不确定要找份什么工就不能定究竟要学什么。大学啊，那可是进行专业性学习的地方。难不成让我随便学点，出来找对口的工，完了发现不适合再重头学过回炉再造，这不是折腾人嘛。
　　日子就在这徘徊不定犹豫不决中大摇大摆的扬长而去。我还是没想明白自己究竟想干什么，可却也不想再这么干耗着了。
　　所以，当百顺爸从一摞票子里拿出张五十块对我说，‘你去当兵吧’的时候，我没有犹豫，点点头答应了。百顺爸见了还愣了下，估摸着是以为我不愿意去还准备好了一套说辞，谁知道竟然用不上。他随即又点了点头，似乎对我的顺从很是老怀安慰，把钱塞进了我手里。
　　十几年过去，家里还没有一个人当上兵，二和哥的工也是绝对指望不上。这无疑是对百顺爸‘工农兵咱全有’理想的一个极大打击。现在，他固执地认为，要从这山沟子里的农走出一个工来，就必须得先做兵。我能理解百顺爸这种想法，老一辈的人嘛，觉得那抡得动锹拿得起枪的男子他就能光宗耀祖，还认得就是这个死理儿。
　　对这个，我也不好说什么，只有积极响应百顺爸。
　　去了县城后，我才发现，我真该在响应前积极了解一下这体检到底检些啥。
　　从人武部出来那天，我第一次知道，原来当兵的体检居然要查这么让人难堪的地方。还，还那么粗暴！
　　我倒是还好，摔打这么些年，早就习惯忽视那些疼痛，不会把难受的表情摆在面上。可旁边那些人就没这么好受了，一个个皱眉挤眼的，满是痛苦和难堪，再加上劈了胯似的步伐，任谁瞅一眼都知道他们刚刚经历了怎样的检查。
　　我没再多瞧，甩开步子就朝外走。反正体检完了，合不合格也不是我说了算，还不如早点回去。就在这时，我看到了两个兵，我认得他们肩膀上扛着的军衔，一个是士官，一个是上尉。两人相向而行，走到近前，士官很自然的向上尉敬了个礼。
　　就是这个礼，这个军礼，这个肃穆庄重的军礼让我看愣了神。我从来都不觉得当兵的有什么值得我羡慕向往的地方。可是这个礼，这个军礼，它竟然在我眼中散发出了灼目的光芒，不仅闪花了我的眼，更闪动了我的魂。
　　旁边的一乐哥看了，伸腿就要踹我，希望我能抓住机会给上尉留个印象。我虽然在愣神，可跑了十多年的林子，不管死的活的，周遭但凡有个动静我都会下意识的闪避。
　　我轻轻一跃跳到门边，接着愣神。而一乐哥来势汹汹就想踹我，忽然就没了目标，那一脚收不住踢了个空，身形立刻就不稳了，只踉跄了好几步才重新站定。这闹出来的动静让两个兵侧目瞧了眼，但也只是一扫而过就走进了门。
　　一乐哥恼了，看我那愣神的呆样儿，觉得我这个弟弟实在是龟儿子，实在是没希望。他打心眼里认定了我这三呆子的兵路是彻底失败了，咱老许家注定了就是一个农字。他打鼻子里哼了两哼：“我说你想不想当兵？”
　　还没回神的我，下意识的回答道：“不知道。”
　　“那你来？”
　　我醒过神，瞧着那几个军装的背影，想着那个令人心驰神往的军礼，心中不禁生出了几分企盼，那对我来说是另一个世界，一个完全的新世界。
　　我点点头，“现在有点想。”
　　“滚！”一乐哥气极。
　　那就滚呗，我顺从地走出大门，可没走两步，就不见了一乐哥的影儿。回头一瞧，他正站在一个路边小摊旁，神情古怪。我心下纳闷，扫了眼摊上的东西，裸体画片，了然。
　　这东西有啥好看的，又不是真的。不对不对，这思想太邪恶，就是真的你也不能看，又不是你媳妇儿。我就开口了，“哥，走吧。”
　　一乐哥却不走，他问我：“那五十你还没花，是吧？”
　　你不是一直跟着我吗，我花没花你还不知道啊。说这话是想要买那玩意儿吧。我猜到了开始，却没猜到结果。
　　我嗯哪了一声，示意钱还在，却没把钱给他。要让百顺爸看见这东西，还不把咱俩腿打断呀。一乐哥呢，似乎也没想要钱，我正松了口气，却看见一乐哥做了个斩钉截铁的表情。我忽然觉得有些不妙，正想走，就听一乐哥说，“你去买。”
　　嘿诶，又不是我要看干嘛要我买，不对不对，就算是你要看你想买，你也不能买，更不能让我去买。我才十八呐，你就忍心荼毒我？
　　我义无反顾的坚决摇了摇头，“不去。”
　　“我三十几的人了，怎么好意思！”
　　知道你还买，买回去能当媳妇儿给百顺爸看？
　　我看着一乐哥，毫不退缩，“我才十八！”
　　十八，外加十八岁了还一直挨打的懦弱表现，我就活该被一乐哥推上前。
　　谁说上了前线就非得冲刺啊，不对，这话说得跟逃兵似地。上战场是该勇往直前，可这儿前线跨过去，我就得违背良好的社会道德风气了我，我就得违背无上的道德伦理价值观了我。钱可以不要，面子可以丢，可我不能毁了做人的基本原则，没意义的事儿坚决不干。
　　我扭头就走，一乐哥急了，一把拉住我掏出我兜里的钱，咬咬牙就要递给卖画的，我伸手拦住，“哥，爸要知道了会打死你的。”
　　一乐哥一愣，紧了紧手里的钱，又要往前递，“你不说我不说谁知道。”
　　我摇摇头，半分不让，“我不说谎的。”
　　“没让你说谎！你啥都别说就行了。”
　　“可钱少了，爸会问的。”我把一乐哥的手缓缓往回拉。
　　“你，你就说吃饭花了。”
　　我还是摇头，“我不说谎的。”
　　“那就说丢了。”
　　“就一张五十，丢了就全没了。而且，我不说……”
　　一乐哥的脸忽然有些扭曲，一把抽回了手，“是是，你不说谎。钱给我，爸问起来我说，你啥也别管就成了。”
　　我讪讪收回手，一乐哥恼怒的忘记了不好意思，利索的甩钱买下了几张裸女，剩下四十块钱全进了他的口袋。

　　家访

　　我趴在长凳上，百顺爸举着毛竹板子噼啪地痛打着我，我没吭声，这种程度的痛对我来说是小意思了。
　　“你龟儿子最笨，笨得庄稼活都不会干。就去县里体检，还能把钱丢了。”
　　一乐哥也被推过来。咱老许家自小奉行棍棒打骂教育方针，就算是早已成年的一乐哥也只敢形式化象征性的挣扎两下。
　　一乐哥：“我都三十好几啦！”
　　“三十好几！有本事你给我带房儿媳回来！连钱都拽不牢还能指望你拽媳妇儿？——脱！”板子在一乐哥屁股上重响起来。
　　我在一片熙熙攘攘中隐秘的揉着屁股。我真没有在大庭广众众目睽睽下揉屁股的嗜好，虽然不疼，可好歹挨了十几二十下板子，如果不揉揉，百顺爸一定会觉得棍棒教育方针实施的不够彻底不够完善而力图改良，最后遭殃的还是咱哥仨。
　　我不怕疼不表示我喜欢挨打啊。
　　在百顺爸身边的砖块上坐下，今天赶集，咱家卖茄子，可显然不如旁边老地主那一拖拉机西红柿的生意好。
　　百顺爸红了眼，对我发着狠：“回头咱也种西红柿！”
　　老地主磕了磕那杆老烟枪，咧嘴乐了：“你今生就是个不赶趟的命。怎么着？老三这回也招不上兵吧？”
　　这显然触了百顺爸的大忌：“谁说的？这两天就有信儿。”
　　老地主哼了哼：“你今生就死好面子不顾里子。想要的人早通知了，今儿村长家成才就在家等着，军队来人家访了。”
　　百顺爸一听，急了，一下扒拉开了几个买西红柿的，就跳到了拖拉机上，“谁通知的？怎么没通知我？”
　　老地主显得有些惊讶，“村长通知的，全村人都知道啊！没告你呀？”
　　百顺爸立刻成了好斗的公鸡，脸红的就像脚下踩烂的西红柿。
　　那头儿，村长家里，满满当当挤满了村民，大部分是村长家的亲戚，史今跟饺子馅似地正襟危坐着，也不知道是被捂的还是被问的，他汗流浃背，可仍保持着标准的坐姿坐在中间。他觉得应对这些，这些热情的村民要比应对不利环境下的冲锋更为费劲。
　　“我必须向大家解释，家访并不意味着入伍，它跟体检一样，就只是整套招兵甄别程序的一部分……”
　　显然，大部分人关心的不是这个。
　　有人问，你这士官到底算兵啊还是官啊？
　　有人问，你会开坦克，跟拖拉机是不是一个开法？
　　又有人问，你一个月能挣多少？
　　几乎什么样儿的问题都有人问。史今觉得很为难，他发现如果真把这些问题都回答了，他就不再像军人，而是三姑六婆了，所以他只好艰难地正襟危坐。可惜尽管他军容笔挺，却藏不住他那股子和气劲儿，只招来了更多的人乐呵呵跟他招呼。
　　村长倒是急了：“喂，你们！解放军同志是来家访我家成才的，不是来让你们问的！”史今连忙点头。村长接着说：“你问你问，成才你赶紧说说你为啥要当兵？”
　　史今看向成才，“你父亲说你是考得上大学的，可是选择了入伍。你为什么……”
　　一旁等待的成才没给他机会说完，就干净利落地站了起来。这是个机灵的小伙子，从眼神到身板都透着伶俐。
　　“从小我就有一个伟大的理想，那就是参加光荣的中国人民解放军！遥想当年，长征、抗战、三大战役，南昌城头燎起的星星之火烧遍了整个中国！今天，穿上神圣的军装，接过前辈的钢枪，我热血沸腾，难以自已，保卫祖国，保卫人民，成为百万雄师中的一员，如融入大海中的一个小水滴……”
　　成才声情并茂的说着，好吧，确切来说是很流利地背诵着，让史今摸不着头脑，他看看成才，又看看周围人，只听见一片不绝的赞叹。
　　有人说，“成才这小子就是行啊，跟他爹一样是做大事的。”
　　一旁有人附和，“就是就是，打小啊，那就透着灵气。”
　　史今觉得莫名其妙，他不知道究竟犯了什么错引发了这样一番感慨，可看看成才，满脸的恭敬谦和诚实无辜，他不知道该说什么好，只有什么都不说。
　　村长却被儿子的表演感动了，情难自禁下开始鼓掌，一下就带起了一片掌声。可渐渐的，村长就感到有些不对劲，抬眼看去，百顺爸正站在门口瞪着他呐，像结了血海深仇似的瞪着。
　　村长跟没事儿人似的跟百顺爸打招呼，“大兄弟来啦？”
　　百顺爸横眼看他，从牙缝里迸出个‘日’字来，掉屁股就走了。我蔫头耷脑地跟上。
　　我也想精神来着，可换你坐那个马力全开，引擎震得牙关直打架，还上超车道飙车的拖拉机，你也精神不起来啊。
　　说实话，就那劣质引擎，跑成这样都没报废，还真是神奇。
　　史今站了起来，“我还得家访您村的许三多，您能给说个路吗？”村长一下就愣了，脸上堆起的笑容立刻就僵住了。
　　百顺爸拉着我一股脑扎进院子，就开始嚷嚷着吩咐一乐哥去买些好酒好菜，正巧二和哥从屋里出来，百顺爸也一道下了死命令：“在家待着，一会儿解放军来了，大棍子打晕你得也给我留住！”
　　我说百顺爸，真打晕了，您儿子我也就不用去当兵了。先不说二和哥能不能打得过人家，光是近亲属暴力袭击部队家访人员这点，搁哪儿都说是没有思想觉悟的。没有思想觉悟谁还让你进部队啊。
　　二和哥挠着屁股，满是不屑：“什么解放军？”
　　“龟儿子的前程！”百顺爸吼了一嗓子，拎着我就往外冲，“龟儿子跟我走！我瞧成才那□的说话跟你老师挺像，一惊一乍蛮有名堂，这套你得找你老师学会了。”
　　我被拖得有些身形不稳，踉踉跄跄跟了几步，终于调整回来，却听到百顺爸让我去学成才那套，被惊的脚下一歪差点儿摔倒。
　　成才说的那段，我没听见开头，可我却听到了结尾。那，那是笑话吧，是冷笑话吧。真不是我想寒碜成才，部队既然来人家访，肯定不会是想听这些空话套话啊，而且还是，还是小学时候的空话套话。这傻小子，小时候那股机灵劲儿跑哪儿去了。
　　不不不，现在不是想这个的时候，我可不想说那套话。而且，我也不想见马老师，不，是不敢见马老师。
　　马老师是个好老师，在这种地方当老师，他必须身兼数职教齐了语数外化，挤在清寒狭小的屋子里，整天累死累活甘为孺子牛，只想自己的学生能多学点知识走出这山沟沟。可偏偏村民们并不理解，等孩子识了几个字就领回家种地，他的学生已经没几个了。我也是走掉的那些人之一。那时，老师对我能考出山沟带着很高的期望，而我却自己不想读了。作为打碎老师梦想的我，又有什么面目去要求最值得尊敬的老师写这种东西。
　　我挣开了百顺爸的手，“爸，成才都说过了，咱再说一样的，别人不说咱学他啊。”百顺爸听了，立马停了步子，“对，咱不能跟那□的一样，让你老师写些别的。”说着又要拽我。
　　我左移一步让开，“那还不都一个意思，可人解放军听了都没反应，那能叫好啊？”百顺爸回过身，看了我一眼，“就算没反应也比你龟儿子不会讲话好。”说着又要来抓我。
　　“我说！我会说！我说实话！我说我想当兵！”我急了，大喊起来。这是我第一次跟百顺爸这么大声的说话。
　　百顺爸抓过来的手停在了半途，半晌又收了回去，闷声就往回走。我知道百顺爸信了我的话，忙大步跟上去。

　　士官

　　等我跟百顺爸赶回去时，正好听见二和哥来了句，“原来吵吵半天就为当个兵呀？”然后他掉脸就要回屋。百顺爸立时就火了，两步冲上前，举起巴掌就往二和哥头上招呼，“说啥！说啥！说啥啊你！”
　　二和哥抱头鼠窜，百顺爸气极，追上前操起院子里的锄头就要打。我忙疾步上前拦住百顺爸夺下了锄头。围观的人看着一阵惊呼，惊醒了被二和哥噎愣当场的士官史今，他回过神，正瞧见一道身影窜上前夺下锄头，便也赶紧上前劝说。
　　可百顺爸给气过了头，执意要追打二和哥，愣是没瞧见在背后扯住他的，就是他心心念念盼来的解放军同志。
　　正拉扯间，一乐哥提着菜回来了，见这架势赶紧的就钻进了柴火房，不一会儿，那锅碗瓢盆就开始热闹起来，一阵阵浓烈的辣烟飘进了院子，史今被呛了个正着，一边用手擦着眼泪，一边拦腰拽住百顺爸。
　　我看见了，忙喊道：“爸，爸，爸！解放军同志来了！”百顺爸听了，立刻就停止了挣扎，扭头看向门外，正好瞧见站在自己身后不停抹眼泪的士官。
　　百顺爸吓了一跳，“这……这……来啦？”然后忽地冲屋里吼：“加红的，要大红，让解放军同志尝尝咱这儿地道菜！”
　　这回轮到士官吓一大跳了，他，他不吃辣呀，而且……他刚想解释，又被一股铺天盖地的辣味呛得眼泪汪汪仰望苍天，好在村长叔开口帮了这个忙。
　　“人家不能吃请，是规定。
　　百顺爸点点头，一挥手，“屋里的，关炉子灭火！大家先一块饿着！”
　　士官又吓了一跳，赶紧抹了眼泪，“这可别。”
　　百顺爸皱皱眉，“那怎么办？现在是吃饭的时候啊！那这么着，我家里吃饭，你就手坐会儿？行不行？”
　　士官无奈，百顺爸百忙中给村长叔递过去一个得意的眼神，冲士官一笑：“屋里坐。”
　　士官实在是怕辣，在院子都呛得慌哪儿敢进屋啊，忙摆摆手，“就这，这空气好。”转眼看向我，问道：“这是许三多同志吧？咱们看着好像有些眼熟？体检时见过？”
　　我立刻就想起了那个耀眼的军礼，下意识就依着记忆中的情形挺胸立正，给士官敬了个举手礼。“你当时就在敬礼。”我肯定了士官的话。
　　见状，士官倒是乐了，他呵呵一笑，“你看一次就学会敬礼啦？”
　　我黯然摇了摇头，“没呢，我就是照着你的样子做了一遍，这个，还不能算军礼。”
　　士官来了兴趣，“这么说，这是你第一次敬礼？嗯，这个军礼的姿势算是比较标准了，作为第一次，很不错。你怎么就说它不算军礼呢？”
　　我看了他一眼，又想起了那个军礼，“你敬的礼它能发光。我做的，没有。”
　　“发光？”士官有些不明白。
　　我想了想，点点头，“是的，能发光。我看到了，就在你敬礼的时候。我想，那肯定是当兵的人才有的，属于军人的光。”
　　我又重重地点着头，肯定了自己的说法，“是，那是属于军人的光。”
　　士官愣住了，他想他明白许三多口中的‘光’究竟是什么了，因为他也在许三多眼中看到了光。那是真正的，对‘军人’这两个字由衷向往的光，那是希望自己也能发出‘属于军人的光’的向往。
　　士官的沉默让百顺爸开始紧张，他认为解放军同志是不满意我说的话，就一个巴掌打了过来，“把桌子搬出来。解放军同志想在外面吃，你龟儿子还不勤快点？”
　　我由着百顺爸打了，迅速顺从地进屋搬起了桌椅。士官都来不及阻止，只有报之以望尘莫及的眼色，“我想跟他谈谈。”
　　百顺爸手一挥，“跟我谈。我也是当过兵的，那突刺也是学过的。”
　　村长白了百顺爸一眼，哼了声，“你那叫民兵。”
　　百顺爸恼怒起来，叫道；“我那叫全民皆兵！”他随手拿起把镐头示范起突刺，还给自己喊上了口令，“预备！用枪！防左，刺！防右，刺！”
　　百顺爸卖力之极，他期待着一个赞扬，一个对他这个曾经的‘兵’的赞扬。士官看出来了，“老前辈的功底真是一点没扔。”
　　百顺爸高兴了，想再接再厉地表现一番，他找到士官作为对象，“防左……”‘刺’字还没喊出口，就听‘砰’的一声响，一张大木桌子落在了他和士官中间，那桌上还搁着几张凳子。士官觉得这张天外飞桌真是他的救星。
　　穿军装的人不愿意跟老百姓动手动脚，如果百顺爸真戳到他身上，他也只会忍着。可忍归忍，疼那是照样儿疼。这张及时飞来的桌子把他拉出了不上不下的尴尬境地。
　　院子里人都看向站在桌子几步开外的我，我条件反射地咧嘴呵呵一笑，赶紧上前把手里的茶壶递给士官，我想他待会肯定会用得上。
　　桌上一片的辣椒红，百顺爸显然没注意到士官他吃不了辣，反而频频举杯，士官的苦笑几乎都要刻在脸上了。
　　我真有些同情他，可我也做不了什么，只能拼命吃着菜里的辣椒，至少，他夹菜的时候就不会夹到满筷辣椒了。
　　百顺爸看士官不动筷子，“吃呀！当兵还有怕辣的？”
　　这算是激将法吗？
　　士官还是苦笑，“我不怕辣，我……敬您一杯。”
　　百顺爸美滋滋地接受了，“我家老三不错吧？”
　　士官看向正埋头吃饭的许三多，他准确迅速地大把夹着菜里的辣椒。很快，菜碗里终于能看到除开辣椒外其他的原料了。
　　士官注意到，许三多虽然夹了大半碗的辣椒，可还没咽下去几筷子，饭就给扒见了底。看起来，他似乎也不大能吃辣，士官得出了这个结论。于是，士官又来了兴趣，他想知道，许三多会怎么处置这剩下的半碗辣椒。
　　下榕树的人都嗜好吃辣，我当然也不会怕辣，可我毕竟有十多年没吃过这么多辣椒了。不吃辣，这对下榕树人来说是很不可思议的，百顺爸也为此打过我好几顿板子。好在那时候还小，哭啊闹的不会太丢老许家面子，我就一直梗着不愿吃。百顺爸见打骂没用，就发了狠，一日三餐顿顿只有辣椒，连
饭里他也搁。
　　那段时间，真是大好河山一片红。

　　吃辣

　　其实我也好，如果不是硬件装备跟操作系统的兼容问题太难解决，那生辣椒我也能抓起来就往嘴里塞。
　　可吃辣，太容易饿了。在山上窜，比百顺爸下地干活还要费体力，常不到饭点我就饿得前胸贴后背。后来，我就请教村里的老人，这山上长的东西有什么它能吃的——老一辈的人历经饥荒，那时候饿得，草根树皮甚至观音土都扒来充饥，那些野菜野果只要能吃的他就没有不认识的，我也就学了这手‘识吃’的本事。
　　也亏得这本事，我以绝食对抗百顺爸的顿顿辣椒大红米饭，然后跑山上采些个野菜野果吃，还顺手弄些野菌子回，给家里加点鲜，把百顺爸气得直瞪眼。
　　可毕竟这年代没闹饥荒，野菜野果也就应应急，它不能真拿来当饭吃。我这小身板想长起来，那训练需要的大部分体力还是得靠米饭供。但要真顺了百顺爸的意思顿顿不离辣，我能肯定，解决兼容性问题的日子将是遥遥无期。
　　这不是一个二难的问题，没有to be or not to be的困扰，就看在这场对抗中，我和百顺爸谁能坚持的更久。
　　显然，命运注定了这场对抗的胜利者不会是百顺爸，他不能因为不吃辣就饿死自己的儿子，虽然还不一定能饿死。
　　对于这个结果，我是预料到了的。让百顺爸费心费神我还真有点儿不孝。可是百顺爸，比起能吃辣，我知道您更希望自己的儿子能稳稳当当地走正路，能顺顺溜溜跑快步，能不比别人家的儿子差。
　　因为百顺爸的妥协，自那以后的十几年，饭桌上一片红通通里会有盘儿清淡的菜——百顺爸多少是希望我能吃点辣的，我也偶尔吃上那么一点。但终究，那盘儿清淡小菜成了我的专属主菜。这已经成了咱家的惯例。
　　就算是今天，一乐哥也照例炒了盘儿。只是碍于百顺爸‘地道菜’的吩咐，没敢把这不地道的菜给端上来。我呢，也不是不能吃辣，可吃了十几年的清淡菜，这么陡然一下子满嘴大辣，就有些不适应了，赶紧猛扒饭，结果倒剩了半碗的辣椒。
　　照咱老许家的规矩，你搁自个儿碗里的东西，你就得自个儿吃完。吃不完？那行，你就等着再加顿竹笋炒肉，加完餐你再接着吃。咱这儿，老一辈的人是不会吃小辈碗里的东西的。
　　所以啊，这碗里的辣椒还得我自己解决。就着饭吃是能缓缓辣，可问题是我饭已经吃饱了。哎呦，这真是自作孽啊。我咬咬牙心一横，三两下就把辣椒全扒拉进嘴里，嚼吧嚼吧就咽了下去。其中不少还是整个的，差点儿把我给噎死。
　　刚咽下去，我就觉得胃里跟着了火似的烧了起来，而且那股子火是越烧越大，直顺着喉咙烧上了脑门子。汗珠子立马就从脑门儿鼻尖儿背心儿窜了出来，我眼前似乎冒起了金星。
　　士官把这一切都看在了眼里，他微微有些惊讶，他知道许三多会吃完辣椒，可没想到会是这样的吃法，是这种，满含着壮士一去不复还气势的吃法。他甚至在许三多脸上看到了，看到了好似狼牙山五壮士意决牺牲时的坚定不移和决绝。
　　士官乐了，他忍不住勾起了嘴角。
　　百顺爸见士官看着我不吭声儿，也把视线转向了我，正瞅着我被辣红了眼。他蹭地站起来，“龟儿子！”
　　我被喝得跳了起来，赶紧擦了擦脸上的汗水。
　　百顺爸怒吼，“今天争得是你将来的活路呀！还在这吃吃吃！”
　　我觉得有点儿屈，我压根儿就不想吃这个啊。好吧，不管愿不愿意，事实是我吃了。于是，我也就没出声儿反驳。
　　“你看这龟儿子，他没出息。我想盖房，他一口就吃掉一块上好红砖！为啥叫许三多？因为打出娘胎，我就看他没出息！生一个是儿子，生两个还是儿子，生三个就只能是龟儿子！——瞧这熊样，吃口辣都能红了眼！”百顺爸话里带着伤感。
　　这算是哀兵之计吗？也是，这些年我就没在百顺爸面前有啥好的表现，头七年走路摔跤，后十年闲逛挨打，不干农活不愿念书，就知道漫山遍野闹腾，还真是，真是个龟儿子。
　　我黯然，眼被辣得更红了，看起来就跟要哭了似的。百顺爸暴怒，巴掌雨点似的摔了过来。我没躲没闪受了，这是我该的。
　　士官站了起来，“老前辈！”
　　百顺爸停了手，看着士官。
　　“我……能不能单独跟他谈谈？”
　　百顺爸犹豫，我这张拙嘴在村里是出了名的，可解放军同志的要求他不好拒绝。百顺爸看着我，眼里饱含着来自一个父亲的忧心与威慑，“别给我扯些光啊鬼的，说你想当兵。”
　　自打出生到现在我极少看见百顺爸这样认真的表情，我愣住，只怔怔地看着他扯了村长叔出去。我知道百顺爸希望家里能出个兵，可直到现在，我才恍然发现，这个希望随着日积月累时光流逝，已经成了百顺爸十几年来的精神寄托。
　　他殷切盼望着家里有个兵，不为争口气，不为光宗耀祖，只为有个兵。这个念头沉甸甸的压在他心里，现在，他希望能有人接过去。
　　我希望我能接过来，我愿意接过来，我，也能接过来。
　　现在院子里只剩士官和我两人。他倒了些水给我，“解解辣吧。”我犹豫一下接过，一口喝完。喝水其实不解辣，可我不想拒绝他，他是让我看到新方向新目标的人。
　　“本地人都嗜吃辣，你怎么好像……不大能吃？”见我喝完水，士官开口问道。
　　我愣了一下，虽然不知道他会问些什么，可是这个，好像和他来的目的差了十万八千里吧？尽管很疑惑，我还是回答了。
　　“我十几年没吃辣了，所以有些不习惯。”
　　士官看起来很惊讶。也是，在下榕树，就算是新娶进来的媳妇儿也得跟着吃辣。嗜好辣，这几乎就成了下榕树的风俗，而我，竟然游走在风俗外。
　　“是身体毛病？”
　　我‘啪’地一屁股坐在了地上，举起双手看了看，“算是吧。”
　　“算是？这话怎么说？”士官也席地而坐。
　　我笑了笑，“你觉得我手脚有问题吗？”
　　士官摇头，“你夹菜很精准，跑步也很快，看起来不会有问题。”
　　我点点头，很高兴，“谢谢。”
　　“这是谢什么？”士官很不解。
　　“谢谢你对我十几年来不断努力的肯定。你是第一个肯定我努力成果的人。我很高兴。”
　　“这么说，十几年不吃辣是因为手脚问题。”士官恍然大悟。
　　“啊。”我轻应了声，“小时候我手脚很不协调，走路一直都跟喝醉了酒似的，走两步就摔一跟头，所以常被人笑，也没人愿意跟我玩。我想着，走利索了跑顺溜了就该能和他们一起了，所以就自个儿去山上锻炼。你知道的吧，吃了辣就很容易饿，所以我就戒了。后来，就练好了。”
　　士官点点头，部队里不常吃辛辣的东西也有这个原因，就又接着问，“一个人上山，几岁呐？再说锻炼哪儿都可以，怎么就想着上山呐？”
　　我嘿嘿一笑，“你看我现在说话利索吧？”士官眼中一闪，“该不会是你小时候说话不清不楚，又自个儿上山练去了吧。”
　　我点点头，“小时候啊，我说话，那就是指东说西词不达意南辕北辙。其实我知道想说什么要说什么，可偏偏说不出来。那还得是练啊，我就对着东西念叨，这要让人听见那得说咱老许家出了个傻子。爸为咱哥仨已经够操心了，我不想他难受，也就合着上山了，一待就是一整天。”
　　士官没吱声了，只安静地看着我，我忙说，“山上其实也不错，没人笑我也没人打我。对我锻炼也很有帮助，要不然就我这协调性指不定得多久呢。”

　　谈话

　　“这么说，这十几年你基本上就一个人待着。”士官总结道。
　　“不是，也就头七……头六年跟后三年，中间不是要念书嘛。”我纠正了一下。
　　“嗯，对，你初中毕业的，怎么不接着念下去？我们连就打算在今年实现全高中连。”士官又问。
　　我想起了马老师，眼神黯然下来，“我，不想念了。读书不难，老师说我能考上重点考上大学……可我不知道念出来要干什么。读好书，找份好工，别人都说那是出息，可那不是我想要的……练好身体后，我就没了目标……”
　　“所以你就混了三年，然后你爸让你来当兵你就来了。合着也没目标，就随便先干着！是吧！你把军人当什么！”
　　士官很愤怒，这很不正常。因为他是这样谦和的一个人，即使在语气词上，他都想着要照顾对方的情绪，更别说是发脾气了。
　　我震惊的抬起头看向士官，就一瞬间他的气势发生了翻天覆地的变化，这和之前的他完全不一样，我有些不知所措。我很少跟人相处，能跟士官说这么多话，完全是因为他给我的感觉就像是森林，包容谦和宁静温暖。
　　可现在的他让我无法适从。我茫然地看着他，半晌反应过来，“混？对，虽然一直都在山上练着，可也确实是混。”我认同了他的观点。
　　士官咬牙，他有种使尽力气却打在棉花上的感觉。混，那并不是他想让许三多重点关注的词儿。他之所以斥责许三多，只是想让许三多自己发现，他已经找到了新的目标——想要拥有‘属于军人的光’的目标。这个是他亲口告诉士官的，也是士官亲眼从他眼中看到的。
　　可士官没想到，许三多会在这个时候犯浑。之前一直聊着，他怎么就没发现许三多是个浑人啊。士官苦笑，正要开口说什么好点醒这犯浑的家伙，却忽然听到许百顺平地惊雷似的咋呼，“龟儿子！跑！跑给解放军看看！”
　　不知道怎么忽然跑回来的许百顺，看到了一脸茫然无措的许三多，他心里就觉得当兵这事儿要黄了，赶紧的让许三多露两手，瞧得好了兴许还能成。可他哪儿知道许三多正茫然着呐，根本就没听见他喊什么。
　　士官也很莫名其妙，“跑？跑什么？”
　　许百顺嚷嚷着解释，“龟儿子属兔子的跑得快！当兵肯定要跑得快！”可他见许三多愣着没反应，心里头一急捞张凳子就冲许三多砸了过去，“跑啊！龟儿子！”
　　好歹在山里跑了十几年，就我那反应速度，百顺爸想要砸中我那恐怕得经过专业训练。正要趁手闪开身子，就想起对面还坐着士官。我要躲开不正砸他啊。虽然他是个兵，这凳子真还砸不着人家，可人好歹是客啊。我伸手就抓住了凳腿。百顺爸虽然是砸我，可他并没下狠劲儿，要接住凳子不难。
　　看我拎着凳子，百顺爸兴奋之极，“龟儿子反应快吧！当兵就得反应快！”
　　百顺爸，不带这么推销儿子的吧。我真哭笑不得。士官呢，看这情形他也说不出话来。百顺爸见士官没表态，琢磨着是还不够，拼命想着优点，“扛揍！要不叫龟儿子？壳硬！”
　　这话……这还真就是，我现在挨打，基本上也就擦破点皮什么的小伤。我，我还真是龟儿子的命。
　　士官还没来得及反应，百顺爸就向他推荐了，“上树上树！龟儿子属猴子的！”
　　我到底属兔属猴啊，是是，属猴，还是会七十二变的那种，要兔就给兔，要猴就是猴。
　　“您让他上树我就走！”士官站了起来，他又觉得话说得太重，“我们看重素质教育。”
　　百顺爸立刻换战术，“教育有啊！”他几步上前拽起我，“教育拿出来给人看看！”
　　教育这玩意儿我怎么拿得出来，掉书袋子也得看对象啊。合着让我当着解放军同志的面讲讲正弦型函数的图像变换，说说二阶常微方程的柯西问题？从苹果为什么掉地上来谈谈超重和失重的问题，或者侃侃布喇格公式马吕斯定律？就金刚石和石墨在氧气中完全燃烧的热化学方程式来看看化学反应方向，继而解释解释浓度对反应速率的影响？
　　这和当兵有什么联系啊？家访啊，人家会想听这个？而且……百顺爸，我知道你是为我好，可这，也太傻了，指不定别人说我就一光会背书的呆子呐。
　　我，我真不想说啊。我挠挠头，有些难为。
　　百顺爸在旁边急得要跳脚，他瞪着我，“背呀，快背呀！不是说你能考上大学吗？怎么什么都背不出来？”
　　我低下了头，村长叔大笑，百顺爸抬手就要打我，士官拦住，“前辈，村长，我到时间得走了。许三多……”他拍拍我，我抬起了头。
　　“我知道你想去部队，我也想要你，可我得对部队负责……你不错，真的很不错，就算不在部队，你也能做很多有意义的事情……但最要紧的是你觉得自己是什么，你现在最想要什么……”士官又用劲儿拍了拍我，他用种殷切鼓励的眼神看着我。我觉得他还有话没说完，只是他想让我自己想明白，让我亲口说出来。
　　于是我疑惑了。可百顺爸没给时间让我弄明白这个疑惑，他一听士官的话就觉得大势已去，一切已成定局。当下一把拉过我，举起拳头就抡了过来，拳拳到肉。
　　我只听到一下又一下沉重的殴打声，脑子里却不停想着士官说得话，我到底想要什么……
　　百顺爸只打了我三下，因为第四下打在了士官胳臂上。
　　百顺爸狂怒而愕然地看着，士官看着他，脸上见不出喜怒，“前辈您过来。”
　　百顺爸犹豫地跟着。士官走到桌边，倒酒。咱老许家拿碗当杯，所以士官倒的是两大碗。
　　一碗酒被推给了百顺爸，另一碗被士官沉默地喝下。百顺爸端着那碗酒却没打算喝，因为儿子既然进不了军队，这酒喝得就没了目的。
　　士官似乎并不是海量的人，酒劲立刻就上了脸，说话也开始咬字。“前辈，您这儿子，我很想要他，您别以为我穿了这身军装，就不知道什么叫前途。”他对着这个词苦笑，“一个人的前途。可不是我家开的店，是军队需要，还是为这身……军装……”
　　士官看向了我，“他不差，能成好兵。他能玩命。可既然能那样玩命，他做什么都成，没必要非得当兵。”士官重重咬着的‘兵’字，闪进了我耳中，我转身看向士官。
　　村长看了，着急地插话，“走吧走吧，解放军同志到时间了。”说着几步上前把碍事的凳子挪开。
　　士官盯着我对百顺爸说，“他绝不是什么龟儿子……”然后意犹未尽地坐下，一声闷响，几人目瞪口呆地看着一个摔在地上的士官。
　　百顺爸大笑，“来跟我讲经，是儿子是龟儿子我头三年就看出来了！”
　　村长叔做了错事，忙上前搀扶士官。士官挣开了村长叔的手，“别扶！谁敢扶！”他看起来有点可怕，村长叔退了一步，士官一个鲤鱼打挺从地上跃了起来，“我……你儿子——老前辈，你们家许三多交给我了是不是？”
　　百顺爸皱着眉，可眼中却带着期盼，“你不要啊！”
　　士官大声喊，“要！谁跟你说我不要的！要了他，他就是我的兵。你骂你儿子打你儿子，我管不着。可你管我的兵叫龟儿子，一百八十个不行！”
　　村长叔的表情僵住了，“醉话，酒后胡话做不得数……”
　　士官挥手，“醉了我就睡！这就是我要说的话！许三多，要了你，我陪你玩命，你就得跟着玩命！你得给我清清楚楚想明白了，你为什么玩命！老前辈，我跟你说，一年时间，我把你龟儿子……你儿子练成一个堂堂正正的兵！”
　　百顺爸忽然狠狠撸了我一拳，这回不是打，而是惊喜。
　　我越发茫然了。我想到了，我想要当兵，想要担起百顺爸的希望，想要那个当了兵就会有的光……现在我能当兵了，那我又该再要些什么？
　　我，我又没了目标。
　　士官看着许三多，那茫然的样子，让士官伸出的指头一点点变得无力，低垂。他愤愤地瞪着许三多，眼里满是恨铁不成钢的怨怒。

　　离开

　　送走士官后，暮色下的葱茏青山让我更茫然了。路上不住有人问我，“三多，要当兵啦？”我不知道该怎么回答。
　　是当兵了，也只是当兵了，这和以前的我有区别吗？我也只有扯着嘴笑笑。
　　恍然地走着，身后又有人喊我，“三呆子，要当兵啦？”
　　“嗯哪。”我应付着吱了声，忽然觉得声儿很耳熟。我在下榕树很少走动，熟悉的也就那么几个，还都是挨打时认得的。
　　回过头一看，是成才这傻小子，他正和几个狗党狠狠地瞧着我。我喊了声，就不知道再该说什么了，其实我也没打算说什么。我和成才相处的模式就只有一种，他打我挨着。看这情形，也是老规矩了。
　　我不禁暗叹了口气，这傻小子，小时候还挺可爱的，怎么越长大就越霸王了。当下就想逗逗他，“我爸说，这叫公平竞争，咱谁也怨不着谁。”说完，掉头就跑了。
　　成才几个吆吆喝喝地追在后边。这孩子，真不禁逗。
　　我看见了一乐哥，他正从田里上来。我就停了下来，立刻就让人围了起来。我没反抗，他们马上就再也打不着我了，算是留个念想吧。成才几个一拥而上连掐带打。唉，还都是孩子，到现在还只会掐人。
　　一乐哥从边上经过，却不帮我，嘴里还嘟嚷，“使劲打！打死才好呢！”
　　二和哥出来了，趿拉着鞋在田垄头晃荡，正瞧见我被打。还没等我招呼，就一声呐喊，捞起把锄头踢飞两脱鞋，杀了过来，吓得成才一帮转头就跑，二和哥紧紧追着，直到被赶来的村长拦住，“许二和，你个死剁了头的！要伤了人我叫警察过来！”
　　二和哥也不怕，“谁要再打我许家，我叫百十号人过来，咱有人！”村长看奈何不了二和哥，只好悻悻走人。
　　一顿揍对我来说无伤大雅，爬起来拍拍屁股上的泥，就没事儿了。
　　二和哥找着了鞋，一只只往脚上套，斜着眼一脸轻蔑地看着我，“你当兵？爸怎么把你塞进去的？”
　　我有些得意了，二和哥是很少几个能让我愿意放松说话的人，“那你们都没当上，我就当上了。”
　　二和哥一个绊子就把我摔倒，在田垄头坐着。我若无其事地凑过去。跟二和哥一起安静地坐着，看暮色慢慢地落下。
　　“二哥。”我就想叫叫二和哥，马上就得离开这儿了，马上就看不见二和哥了。
　　“干啥？”
　　“没事。”
　　二和哥回头看着我，“到了军队，有人跟你来硬的，你不能软。那儿没人帮你。”二和哥比画着拳头，忽然叹了口气，“跟你说个屁，什么时候你敢跟人动手？”
　　我没说话。我啥时候都敢，可村子里没这必要。
　　暮色越来越浓，二和哥忽然说，“你走了，二哥回头也走，二哥不想在这待了。这么点地方抽根烟就把全村逛完，二哥待不住。”
　　“二哥要去哪儿？”我早就知道二哥会走，这里绑不住他的心。
　　“不知道。反正弄好就让你们也去，可你当兵了。”说到这儿，二和哥朝我撇了撇嘴，“你当兵干什么？”
　　我又怔住了。
　　一年一次的军歌本来是很嘹亮的，可车站的人群过于喧闹，于是添了几分杂乱。送行的家长们算是最热闹了，又是抹泪又是鼓掌，然后冲进人群将好好一支新兵队伍给肢解了，然后开始唠叨开始叮嘱。
　　士官不停地提醒着，“保持队形！保持队形！”显然这努力是白费的。声儿喊再大，它没人听也就是白搭。于是他只好屈服了，苦笑着退到一边。
　　看着我身上的军装，百顺爸兴致勃勃，“了不起个龟儿子？转一圈让老子看看！”
　　我顺从地转了，虽然有点不情不愿。
　　“反着再来一圈，龟儿子。”
　　不干，您就尽折腾我。我没动。
　　“啊呀喝？不听你老子的了？”百顺爸顺手一个巴掌，我没躲。
　　我忽然发现爸和家乡是一样的，离开的时候才会觉得不舍，才会想要去依靠。我愣了愣，就看见士官站在车门边清点人数，“爸，那我走啦？”
　　“滚吧你滚吧！”百顺爸忽然开始抹眼泪，越抹越多，抹到自己蹲在地上。我立刻慌了，伸手去摸百顺爸的肩膀，“爸？”
　　“快滚！”百顺爸甩开我，狠狠地说。
　　我看了百顺爸一眼，转身向车厢走去。
　　“找死！”没走多远，百顺爸的怒喝声忽地传来。
　　我回眼望去，就见两个混子站在百顺爸面前，“是啊是啊！快来打死我们！你行行好！”
　　百顺爸也就嘴恶一点，可他真没动手打过别人，不禁就退了小半步，向我这边望来。
　　我挤开人群，挡在百顺爸面前，看着两人，“知道许二和吗？那是我哥。”
　　如果他们对我这身没衔没章的军装还有一星半点的忌惮，一听我的话也全泡了汤。于是大笑，伴着些小小的动手动脚，“别怕！别尿裤子！解放军叔叔！打死我们就不用怕了。”
　　我摇摇头，“我哥敢拿锄头追着人打，我不敢。”说着一拳砸向混子身后的水泥柱子，一声闷响后，收回了手。混子回头，就见拳头落下的地方，水泥壳子吧嗒吧嗒的掉了下来，露出里面被砸裂的红砖。
　　混子愣愣地咽了咽口水，甚至忘了收回拍在我肩上的手。我面不改色看着他，“想跟我哥聊聊吗？”
　　一只手伸了过来，拍开那只放在我肩上的手，也没见使多大劲，但一个混混退出了三两步，另一个摔在地上。
　　那是士官，在不需要顾全人面子时，他是很果敢的。“你们有什么事没搞明白吗？”
　　站着的那位强打哈哈：“没有，没有。”
　　于是士官去扶倒地的那位，那位反应强烈地缩了一下。
　　“别怕。别尿裤子。”士官指了下站台远处，“现在上那边待着，车没开别让我看见两位在站台上捣乱。”
　　服是绝对不服，但也绝对是能屈能伸。两人于是一步三回头地去向士官指的方向。士官并不关心他们，转头看着我，眼里闪着笑意，“上车，许三多。”
　　我顺从地走一步，又看看百顺爸。百顺爸一脸的不屑加失望，可那眼中却满是惊喜激动，“滚吧龟儿子，看你当了兵也没强多少。”
　　我咬了咬牙，低下了头。百顺爸忽然一把抱住了我，“当了兵不兴打架，你打架，首长就不要你了！”
　　在我的记忆里，百顺爸没这样抱过我，像是要把我抱成两截揉进骨头里。我看向士官，他竟然瞧着车厢顶上的天空，完全无视我。
　　我回过头，“爸，我会好好回来的。”就上了车。
　　士官收回了目光，很正式地向百顺爸敬礼，“走了，老前辈。”
　　百顺爸红着眼，“由你打由你骂，可是对他好一点。”
　　士官看着眼前的半老头，百顺爸披了半生的硬壳终于去尽，现在的百顺爸忧伤哀怜、沮丧茫然，士官下意识地想扶他一把，但最终只郑重地说：“我会的。”
　　他跃步上车，他是最后上车的一个。
　　列车发出了第一声长鸣。

　　新兵

　　我茫然站在车厢过道里，每个人都是和我一样的，每个人都不认识，这让我紧张得不敢挪步，我从来没有和这么多人待在一起过。
　　我忽然开始想念山上的林子，开始想百顺爸。我来回扫视整个车厢，想找到一个可以把头探出车窗的位置，那真的很难，每个窗口都塞满了三四个脑袋和肩膀。
　　背后忽然被人捅了一下，就力道看来很不友善。我回过头，成才绷着脸站在我身后，身上穿着的是跟我一样的装束。
　　“我还是来了，我爸有人。”成才说，有点示威的味道。
　　这傻小子。我没心思理他，一脑袋扎进了空出来的位置，伸出去找百顺爸。我看到车窗下哭倒了架子的百顺爸，几乎是靠在村长叔身上的。
　　两个人影正飞蹿着往百顺爸的方向移动，那俩儿闲坏了的混混想偷袭百顺爸！我伸手掏出百顺爸塞我口袋里的鸡蛋，腕上使劲儿就甩了出去，狠狠地砸在了一个混子头上，直砸得他一个踉跄跌倒在地，顺脚就把另一个给绊倒，俩人就趴在了一块。
　　“爸！爸！二和哥来了！别让那俩混子给跑了！”见得了手，我指着离爸不远的人群大喊道。其实二和哥没来，可我得让他们有所顾忌无心念战。不然，百顺爸怎么可能打得过两个年轻力壮的小伙子。
　　百顺爸一看那动静，就明白了，发一声吼扑身过去就压在了两人身上，村长叔也紧跟着在旁边咋呼。百顺爸死压着，被底下一个一掌打在脸上，可他没忘了对车上的我嚷嚷：“儿子，好好活啊！”
　　我哽咽着，“爸！”
　　车驶出了站，车站的墙把什么都隔在了后边。
　　我茫然地看着窗外，“我想回家。”
　　士官看着我，又看看那些望着我们发愣的新兵蛋子。轻轻拍了拍我的脸颊。士官本意是想抚慰的，可这一拍却拍出了我郁积的哀伤，“你听见了吗？我爸第一次叫我儿子！”
　　士官一把把我搂了过去，把我的头按在了他肩上。我真不想哭，可我觉得眼酸，好像吃了大辣似的，不，比吃了整碗大辣还难受。我吃大辣就会流汗，所以那汗水，它就从眼睛里滑下来了。
　　越过士官的肩膀，车窗外飞掠的晴空都泛着水光，我轻声地嘟嚷，“爸。”
　　“好啦。”士官轻轻推开我，用那满是厚茧的手擦去了我脸上没干的泪痕。“跟我说说，你这小子在山上不只是练走路吧？”
　　我又愣了，怎么你尽问些不合境况的问题啊，人现在都伤感着呐。
　　我还是点头，“还练跑步。”
　　士官真想笑了，这可不是他要问的，这浑兵。可他还是解释了，“不是这个，你打碎水泥柱子那拳很有劲儿，该是在山上练过的吧？”
　　我想起来了，可我没练过，便摇了摇头，“没，没练过这个。那是，那习惯了。”
　　习惯？士官觉得很奇怪，你说这人他怎么就能习惯水泥柱子。嘿，就算是这样那也算是练过了。“那你怎么习惯的？
　　“就是撞树撞习惯了。”这话一出口，不仅士官忍不住了，旁边但凡听到的，各个都喷笑不止。
　　虽然说的是实话，可被这么多人一笑，我就忍不住脸红了，“是……是真的，我在山上跑步，可山上树多！跑得快了，一不留神就会撞到！”
　　见我急了，士官咳了声，整了整表情，“嗯，你说的我信。照这程度看，你撞倒了不少树吧？”
　　“没，没多少，我就想护着脸，鼻子撞得老疼了……”又是一阵笑，虽然那笑里没有恶意，可我还是忍不住瑟缩了一下，人多的环境我应付不来。
　　士官凑近前来，“那你可以停一下或者转个方向啊？”
　　“跑……快了，想停的时候就撞上去了。”
　　“哦，那还真是快。不过……你说护着头，怎么也该是手臂啊？”士官拍拍手臂，做了个抱臂护头的动作问道。
　　“没用，会反弹得很远，摔得更痛。”
　　这下，士官倒显得有些惊讶了，那得跑多快才能让人撞树上被反弹起来，“那既然这么着，你挥拳头不怕手给折了啊？”
　　“刚开始疼得利害，真跟折了一样。后来撞得多了，就知道怎么撞不那么疼了。”
　　士官了然地点点头，忽地笑了，给了我一拳，“你小子行啊，撞树都给撞出名堂来了！说说，到底撞断了多少树？”
　　“没，没多少。十来二十颗吧，都不粗，真的，就咱家酒碗大小。那树不好撞，真的，它那有韧性，不像水泥壳是脆的。”我急着解释道。
　　士官喝过许三多家里的酒，知道那酒碗有多大，直径大概十五厘米左右。一拳下去能打断直径十五厘米的树，那拳头的分量，还真足。这浑小子还不知道这是一多大的优势。
　　士官乐了，“就你小子说水泥脆。你当那是饼干啊。”
　　“饼干它吃着脆，打……没，没打过。”这下成了哄堂大笑。
　　我，我真恨不得抽自己两下，怎么人一多这脑子它就犯浑了它。
　　因为我的浑劲儿，车厢的气氛朝着欢快的方向发展，一路这么说说笑笑的，车就出了省。
　　列车终于在傍晚时分缓缓停在一个小站里。士官在过道走动着拍打每一个新兵，“收拾好了，吃了晚饭换车！”
　　满车厢正聊得火热的新兵蛋子都显得惊疑不定。头次出远门的人在生地碰上意外行动都有这种反应。
　　士官只好解释，“又不是要把你们卖了。整好有个送装备的车同路，就两车并一，节省资源。”
　　就终于开始了动作，拖拉并且推推搡搡，谁都不愿意走在头里，于是我被推到头一个。
　　士官拉开车门，接站的早在等着了，看起来也是此地人武部地方小领导似的人物，门一开就自来熟地打了个哈哈，“向军人们问好！欢迎来我这平原县刘关张打天下的地方！就是穷了点，粗茶淡饭，大家多担待！”
　　说罢，向车门边的我做了个鬼脸，我也冲他咧嘴笑了笑，可视线稍稍一移，就看到车外一片陌生的黄土，顿时我就愣住了。
　　士官过来还礼，手还没放下，就被那地方领导的话给吓住了，“你这车兵挺好啊！没看到一个哭的。”
　　那是刚忘了，上车时还都红眼呐。你这么一说不就是在提这个醒儿啊，那还不开了闸。
　　士官没想到还有这一茬儿，刚在车上好不容易让他们忘了，这立马就给你说出来了。
　　就听见车厢里有谁抽噎了一声，转眼，整个车厢一片泛滥，百花齐放百家争鸣。吓得那地方领导只有暗暗恨自个儿，我说啥不好，我怎么说这个呢？
　　我真没想哭，可这，可这此起彼伏的，跟催泪弹似的，我听着，我就眼酸。再看那一望无际的黄土，我就想起村外的葱茏山林，就想起百顺爸提着毛竹板子漫山遍野追着我打，我想着，我就心酸了。
　　那，那我就跟着应应景儿。
　　于是就淋漓了。

　　炮管

　　旁边不知道是谁一边哭着一边抱着我，我也顺手抱了回去，激动地又是拍又是打，拍了好久，才忽然发现，一直搂着的那人竟然是成才。
　　我下意识地就把他放开了。
　　那啥，被打习惯了，见了他我就自个儿自动成防御模式了。
　　成才却狠狠捶了我一拳，随后紧紧地跟我拥抱在一起。
　　这傻小子。
　　我也紧紧地抱着他哭，“成才，我对不起你，我跟班长说你打我小抄！”
　　当然，那是为你好。不过确实有点不是很君子。
　　成才哭得更响，“许三多，我也对不起你，我跟班长说你胆小的连杀猪都不敢看！”
　　那啥，那场面太血腥太残忍，少儿不宜。你也不该看。
　　两人捶着拍着，眨眼就成了莫逆之交。
　　离乡的人，都恨不能把家栓裤腰带上。于是，带着家乡气息的，成了眼前最希望能紧紧拽在手里的。
　　此时站台上暮色西沉，两列列车在并车，新来的那列是平板加闷罐，笼在装备上的罩布在暮风中飘舞。士官正站在车厢门边，有些恼火地与里面的哭声交涉。
　　“别哭了，错了这顿就得到军营吃下顿啦！到底要哭还是要吃？我报三个数，还哭就饿着上路吧。一、二、三……”
　　显然，士官低估了新兵们离家的哀愁，一个个悲悲切切泣不能已。山地来的家伙们可能没一个人想到，他们将要踏上的是黄土平原的土地。
　　“得了，你们连哭带吃吧，我服啦！”士官无奈了。
　　平原上月色如镜，军列在月色下飞驶着。车里的新兵们或偎或坐，成堆成团。我呢，就半搭在成才身上闭目养神。哭太久了，那眼睛它难受。
　　士官坐在铺盖卷上，周围仍有间歇地抽噎，但大浪头已经过去了。士官的神态也已经放松，和新兵们聊着天，“跟你们说说你们要去的部队吧，是支顶好的部队，团史战史摞起来能有这么高，团部统计过，咱们团歼灭的敌人，一共有六个国籍，加起来有十个师……”
　　新兵一下子好奇起来，有人问：“十个师得有多少人呐？”
　　士官回答，“十二三万人。”
　　“咱们团有多少人呐？”
　　“三千多人。”
　　新兵们惊叫起来，“我的妈呀，这一个人就干掉了四十几个？班长你干掉几个？”
　　有这么算得吗？能干掉这么多人就不可能没牺牲的，要不然还招啥兵啊。那战史战功呐，它就是一辈辈人用血汗堆起来的。所以啊，它才能让军人为之骄傲。因为军人，他也是用血汗砌成的形儿。
　　士官笑了，“哪有这么算的？咱们准备打仗不是说要打仗，我一个也没干掉过。我是要告诉你们，咱们团战史老鼻子辉煌，刺刀见红的战，打过得有大小几千次。现在呢，现在也是咱中国全机械全装甲化的王牌部队，所以谁也不兴再哭啦，别让老兵看笑话，老兵可就爱看新兵哭，想想我入伍那时候也是哭个黄河决堤，让老连长一直笑话到现在……不，老连长现在可走啦，他走的时候我可又哭啦……”
　　铁打的营盘流水的兵。今儿你笑着迎哭着的我来，明儿我哭着送笑着的你走，可不就是这个理儿。不知道几年后新兵欢送我，会不会也哭得一塌糊涂。对对，走得时候可不兴哭。来得时候让人瞅见我哭，怎么着走得时候，也得笑着瞅新兵哭，那样才得叫平衡。
　　想到这茬儿，我不由地就乐了，‘嘿嘿’就笑出了声儿。
　　“又笑？”士官听见了，“好，好，这个就是乐观。是谁啊？大家跟他学学。”
　　嘿，还得交流经验啊。这，这说出来还不笑死人啊。我赶紧装睡。
　　士官朝我这儿走来，揭开毯子一看，就瞧见我枕在成才的身上，睡的正香。周围一阵轻笑。士官轻轻地给我盖回毯子，笑骂声王八蛋，然后吼着，“大家睡了吧，明儿一早就到家啦，以后咱们团就是咱们家，以后你们见过的兵啊将啊，能成千上万，可你们得记住，第一个跟你们说这话的是我史今史班长——欢迎来三五三装甲步兵团！”
　　说完，他关掉了车厢里的蓄电池灯。
　　原来士官叫史今，原来我要去的是装甲步兵团，番号是三五三……
　　车厢间隙里透入了几缕光，外边天色已亮。
　　我从成才身上醒来，确切地说，是被一种从没听到过的声音吵醒了。我常年累月待在山林子里，习惯了安静的环境，那林子里再轻细的声儿我都能察觉。更何况这种，这种无休无止，似乎是放大了成百成千倍的鼹鼠在地底打洞而产生的震动。
　　周围的新兵一个没醒，但史今却已经起床了，他严厉地喊，“到站了！大家起床！列队！整理军容！风纪扣！军帽！裤线！背好背包！一定要给你们的军营第一个良好的印象！”
　　车晃悠着在减速，明显是已经驶进了站里。周围的人都跟着史今依样画葫芦地做着，我也迷迷瞪瞪照着做，可脑子里尽关注着外边的轰鸣声，那绝不是靠站该有的声儿，该不会是跟我们一车运来的那些家伙吧。
　　史今的口令又接着响了起来，“列队！集合！成密集队形！照高矮列队！手放背包绳上！立正站好！”
　　外边也传来口令声和跑步声，还有就是那碾动与轰鸣声，这声儿让史今觉得亲切，可我们却惊惶不已。
　　几个脚步声近在咫尺，车门轰的一下被从外边拉开。外面展现给这个小队列的是广阔到能投影白云阴影的一片草原，近处的两个尉官在相互敬礼，更近处是站台上一辆正在原地转向的主战坦克，整个站台都似乎被这杀气腾腾的钢铁巨物占据了。其实它离得并不是那么近，只是近六米长的一零五炮管在转动着，正巧就对准了车门，虽然还有大半臂的距离，可看上去几乎要从车门外杵进来。
　　新兵震惊。
　　站在车门边正对着炮筒子的我下意识地就伸手给了它一拳。
　　‘嘣！’一声闷响，转动着的炮管一滞。
　　这一刻的时间因我而静止，车上车下，新兵老兵，战斗部队后勤人员都因车门前这新兵蛋子做出的行为停住了自己手上的动作，它成了一个不是定格的定格。
　　那‘嘣’的一声拉回了我只顾听声儿的脑子，回神就瞧见了一大片人，还尽盯着我。我有些不自在的挪开视线，就看见了自个儿伸出去的手……
　　我的手仍砸在炮管上。
　　我，我真就是下意识的，我朦胧胧的我，我还没清醒，我还以为自己是在林子遇到了障碍物了我，它，它这炮管杵都到我鼻子底下了它，我，我习惯了对躲不开的障碍物，我就得给上它一拳，真，真的不是故意的……
　　我立马就憋红了脸。机械地转头去看史今，他满脸的惊愕。
　　我，我做错了。我赶紧悄悄地慢慢地移开手，顺手还擦了把想给弄干净了才敢缩回来。可我给吓得手心儿全是汗，这不擦还好，一擦就留下个拉老长了的湿漉漉灰泥水手印儿。
　　这一路我就没洗过手。在车厢地板上东擦擦西抹抹的，那一手尽是灰泥。我怎么就给忘了这茬儿了我。
　　太阳底下，炮管继续转动着，带着那灰色的汗渍印儿，跟干干净净清清爽爽的坦克机体搁一块儿显得很是刺目。
　　我，我玷污了这坦克了。

　　残柳

　　过于宁静的站台让我感到很局促。如果要是个地龙我早就打洞钻进去了我。
　　我又悄悄看向史今，他回神了，眼里带着笑意，我立刻就安心了。这应该不是什么大错，也是，擦擦就干净了。
　　一个尉官从惊愕中醒过神来，“你招的？”他问旁边的那个尉官，那一位看起来跟他一样惊诧。尉官大步向车门走过来吼道，“那个兵干什么？你以为你这拳头是反坦克炮啊？就算是也不能砸！这是咱们的武器装备！你只要还是个兵，它就是你的命！”
　　我立正站好拼命点头。
　　尉官觉得不大对，因为他根本是在对着我的膝盖训话。他朝我命令道，“你，给我下来！”
　　我低头一看，他正对着我站着，我要这么跳下去还不砸个正着。当即我就蹲了下来，手撑地板借力斜跳到站台上，跟他隔了就两步。
　　“立正站好啦！”尉官喝道，然后转身对着身后的坦克，没好气地吼着，“还不把破坦克开走！你们坦克连别在这儿碍我们的事！”
　　坦克手将坦克驶开，尉官终于没忍着他的乐意，嘴角带笑地看着车长还愣愣的表情远去。“都下车！列好队！几辆马上就要换掉的淘汰坦克有什么好看的？”另一个尉官捅了捅他，他才想起来，“对了，欢迎大家来三五三装甲步兵团！”
　　尉官又看了我一眼，瞧不出喜怒。
　　新兵们从战车之间走过的时候，一个个让那八九百匹马力的引擎震得神经麻木。老兵们正忙碌着，不成队形但透着专业，对我们这帮新媳妇似的新兵蛋子视若无睹。
　　那帮老兵的神情看起来很严肃，但却只是在做一件事：拿一块抹布，细细地擦车，然后将抹布传给下一个人，这情形看起来像仪式多过像正常作业。
　　史今现在跟在尉官身边，他们站得很近。
　　尉官扫了我们一眼，突然视线就停在了我脸上，“你，叫什么名字？”
　　“许三多。”我吓了一跳。
　　“你刚才干什么砸炮管？你瞧不顺眼？”
　　史今忙替我解围，“报告连长，他不是看不上坦克，他是……习惯了。”说着，他就笑了。队列里也传来了一阵轻笑。
　　“这什么意思？他……习惯砸坦克？”
　　史今更乐了，队列里笑声也更大了。我就开始觉得不对劲儿了。
　　史今对尉官小声地解释了一通，尉官愣了一下，“你招的他？”
　　史今点了点头。尉官看了他一眼，“去送你的车，完事儿来见我。”
　　史今就走了，留下尉官，“我叫高城，是本团刚七连连长。”他有意地看了我一眼，“此次担任你们这个新兵连的连长……”
　　我们正在空地上等候来车接我们去部队，就看着装好车的军列驶走了，带走了一个营的旧装备，以及部分随车调动的战友。然后就发现，那些老兵们也哭，追在车的后边，一个个哭得泪流满面，一点儿也没有了老兵的威风。
　　一个泪人似的老兵被战友架着从新兵前走过时，新兵队里有人悄悄地发出了笑声。
　　“笑什么笑？你们上过车吗？你们哪儿懂那门心思？”连长皱着眉头吼道。
　　这时一个士官走过来，给连长行了个军礼有些哽咽地说，“报告连长，伍六一归队。”
　　连长回身看了看眼眶发红的伍六一，看了看伍六一身边的史今，有点哭笑不得，“你小子老是虎头蛇尾，吹破了天说绝不会哭了，到了还这样……行了行了，上车吧。”
　　史今跑到队列前，“新兵连列队，成基准队形！向左转！起步走！一二一！一二一！”
　　于是我们这群新兵参差不齐迈着步，我犹犹豫豫走在对头。是的，犹豫，我真开始觉得身上有点儿不对劲儿了。
　　新兵连是个除了健身器材、军装和标准化住房就看不出太多军事氛围的地方，门口“欢迎新同志”的横幅和花匾还没有撤去，新兵们已经在里边站着队列。
　　连长冰山似的站在黑板前，板上写的不是党章不是军纪，而是连长的几个剑拔弩张的字，“是骡子是马拉出来遛遛。”新兵们哑然肃然，甚至有一点骇然。
　　连长很认真地跟我们说，“骡子？走人。马？跟我上。”
　　新兵连的生活开始了。
　　一个方队的新兵固定在一个东倒西歪的正步抬腿姿势上，相比旁边几个老兵范例来说，简直是风中残柳。
　　而我，就是那残柳之一，而且很残。当队尾的成才站得很像样的时候，我摔在了地上。
　　新兵们正列着队在食堂外唱歌，这是中国军队习惯的等饭方式。当音已落的时候，一个发颤的声音不识时务地又拖了两秒钟。那是来自我，连长摇摇头，他都已经不用回头看了。
　　夜里，成才趴在我的窗户上小声招呼，“你到底出来不出来？”
　　我看看周围，轻手轻脚爬过窗户。
　　远远的口令声。我和成才在宿舍背面找个自觉安全的所在坐下，自我感觉非常惊险。
　　成才掏出盒烟，让我先点上，我摇手拒绝。
　　“不抽也得学着抽，不是要你抽，是给班长排长抽。懂不懂？”
　　你小子啥时候学会捣腾这些玩意儿啊？我摇头，“咱排长可不抽烟。”
　　成才拍了我脑袋一下，“那你就给连长抽嘛，三呆子，你想做骡子想做马？马是天马骡子是土骡子。马是好，骡子是孬，知道不？”
　　我说，“我大概做不来马，你知道的。”而且，我也做不成骡子。我就见过尥蹶子斗狠的骡子，还没看过见了同类就脚软的骡子。
　　成才发着狠，或者说发着愤，“我不知道你怎么想的？你还想回下榕树啊？跟你说吧，打车到站，看那满站台轰轰隆隆，我就拿定主意，再也不回下榕树，发财也好，小土皇帝也罢，我不惦记。我就明白，男人该在这轰轰隆隆中干他妈一辈子。”
　　成才说了粗口，可我没在意。在这一刻，我觉得成才很耀眼。这傻小子终于找到实在的目标了，他终于开始迈上成才的路。这很好，真的很好。
　　我终于有点羡慕这傻小子了，他都找到目标了，可我还不知道我到底当兵干什么。
　　见我发愣，成才有些恼火，“我就问你想不想干下去？”
　　还没等我开口，远处响起了人声。新学的匍匐立刻用上了，我的动作完成的很标准。
　　那是史今跟伍六一。史今现在是我们的排长，而伍六一是我们班长。
　　显然他们并不是冲我们来的。因为伍六一突然一个扑地，那做的是卧射动作。
　　肩沉太过了，我心里点评着。就听见史今纠正，“肩下沉得太过了，你上那边沙坑体会体会。这么再摔两次，我看你胳膊肘子也差不离了。”一向骄傲的伍六一在史今面前温顺如羊，“是啦是啦。要让七连那帮小子落下了，我自费买豆腐撞死！”
　　说着，二人向远处走去。成才一脸大悟，“你看你看，他也想轰轰隆隆过一辈子，他知道这个机会不易，所以他用心着呢。”
　　成才猛地站起来高瞻远瞩，以致一脚还踏着匍匐的我，“许三多，生存不易，机会很少，所以你一定要多存点心眼子。我恨不得劈开你脑袋把这句话给塞进去，许三呆子！”
　　我暗叹口气，我这情况可不是存心眼子就能解决的，我啊，脑子里还差块东西。

　　联机

　　一个月以后，成才也许真的抓住了他所说的机会。
　　“新兵连五班，以班副为基准，靠拢！”班长伍六一发出口令。
　　成才这时就昂首挺胸的，甚至有些扬扬得意，因为别人在向他靠拢。
　　我是最后一个，又多迈了一步，使队尾产生骚动。
　　伍六一呵斥道，“许三多想什么呢？打枪跑靶，走队出列，这么个简单的队列你都要出错？”我，我看基准来着。
　　“解散后留下来。也不说别的了，我总不能让你就这么一路顺拐地去了新连队吧？”
　　虽然很对不住，可我能准确的告诉你，你肯定得失望了，我注定了就得带着这顺拐去新连队。因为我，还没找到那缺了的东西。
　　新兵训练都有一个月了，我要还没弄明白自个儿哪儿不对劲儿，我就真白活了。
　　在下榕树时，我基本上都是一个人待在山上训练，在家也就是吃饭睡觉，跟外人相处就只是挨打受踹。这种日子十几年如一日的就那么过了，结果就是，我不但走得稳跑得快，身体结实耳聪目明，还扛揍。
　　我以为锻炼好身体，我就跟平常人没两样儿了，甚至还要强上几分。可没想到，当了兵进了部队，竟然出现了出乎我意料的问题：我没法儿跟人协同合作。
　　十几年的单练、挨打让我的思维，我的身体统统都习惯了前进、观察、闪躲、防御这种模式的行为。这已经成了条件反射。
　　我想和他们做出一样的动作，想跟他们保持一致，我这么努力地想着，也这么努力地做着，可思维的惯性身体的反射总是自动自觉的就开始了防御，然后，我就又开始了四肢的不协调。
　　这真是有趣儿，兜兜转转了十几年，我又被打回了原形。
　　烈日炎炎，伍六一正拼命推着我的腿弯。虽然我这表现真熊得可以，但他却相当用心。他是个好人，和史今一样。可惜却都碰上了我。
　　他终于绝望地站起来，看着我腿间的那条缝，突然一脚踢在我腿弯上，“我当兵三年，我就不信治不了你两腿间这条缝！”
　　是是，你当兵三年有的是法子治腿缝，可我练了十几年，没别的，就练防御反抗跟你搞对台。虽然不是我自愿，不，也算是很自愿了，可那不是我现在的本意。你说你能扛得过本能吗？嗨，你还是别在我这儿浪费时间了，你休息休息让我自个儿琢磨琢磨。
　　“许三多，你到底怎么搞的？你也不罗圈啊，怎么你就是要并出条缝来呢？”伍六一执着地训练着我，我一次次不成形的动作，换来的是他一次次的失望。
　　他的努力并没有得到回报，只有绝望地瘫倒在地，“许三多，我没见过你这号的，有时我都怀疑你存心跟我逗着玩。”
　　别说你没见过，我自个儿都不知道会出这茬儿。不过，你也算是看出了点儿真相，这身板儿还真就是在逗你玩，也逗我玩来着。
　　我昂首挺胸，熟练地接受不知道第多少次训斥。
　　史今一直找我呐，可我总想法儿躲着。我不想跟他谈，我知道他要说什么。就凭他在下榕树看到的情形，他绝对不会相信，我居然就成了骡子。
　　可这档子事儿，他解决不了，我也不想让他烦。
　　一个多月下来，我算是琢磨明白了，这凡事啊，它有利就有弊。为了能更好地让操作系统跟硬件兼容，我硬是拆了网卡卸了网络设备驱动。现在呐，这自制特异型号的机子想联入互联网交流信息，还就找不着合用的网卡跟相匹配的驱动了。
　　这叫什么，自作孽。能怎么着，不能怎么着，只能靠时间慢慢磨出合用的。
　　我还有两年，可你没有这闲工夫陪我磨了排长。你三级士官啦，不好好干那就得走人了。你不舍得这军营，我也不希望你离开，你是个好班长，更是个好兵。
　　高城和伍六一在研究着新兵名册，史今看着两人若有所思，“连长，你们都开始内定了？”
　　高城拿过伍六一的小本看着，“我喜欢未雨而绸缪，谋定而后动。”他看起来对伍六一的初选很满意，把本子又递给了史今，“三班长过目，你俩互补一下我就不用发言了。”
　　史今边看本，边心不在焉地想着心事，没注意到高城和伍六一的话题正转移到他身上，“我怕对不住他！他看多想多做多，可啥事儿也不说。现在年年精简裁军，我就怕对他不住，所以就算耍点小花招，也得把我家史今史班长留住了。”
　　史今听见人提自己名才如梦方醒，“啊？叫我？”
　　高城也不重复，拍拍他手上那本，“嗯，有啥意见？”
　　史今有些犹豫，“没有意见。都是好坯……可是……”
　　高城痛快之极，“说，说。你说我办。”
　　史今笑了，“许三多，这个兵，我想要他。”
　　那两位的笑脸顿时就都没了，史今见这情形也没再敢笑了，他知道许三多这三个月表现太差了，跟在下榕树完全没法儿比。可他认准了，这兵，他能成。
　　高城干脆地说，“门都没有。”他很认真地看着史今，“不管什么样的兵，我会去发现他的长处，可这个兵，我没发现任何长处。”
　　史今急了，“他有……”
　　伍六一情绪激动地打断了史今，“坚决反对！他会拖死你的。”
　　高城把那本从史今手上拿了过去，合上。
　　史今知道，许三多的命运已经就此注定。
　　史今觉得自己很对不住许三多，他把许三多带了出来，还答应了老前辈会好好待许三多。可现在，他把许三多给抛弃了。他一直想找许三多谈谈，想弄清楚究竟是怎么回事，这样也许能说服连长要了许三多。可直到分兵那天，他都没能跟许三多谈成。
　　哨声吹响，士兵们拿起早打好的背包冲出宿舍，他们现在的行动和速度确实对得起那身军装。新兵连操场上，新兵们列队站好，这时才发现晨光下有些不太一样，操场上停了几辆车，几辆军卡，一辆空调大巴。连长高城拿着花名册站在军卡和巴士之间朝他们喊，“路远，二号车；黄一飞，二号车；贾洪林，一号车……”
　　新兵开始接耳，“班副，干吗弄两种车？”
　　成才不假思索，“还用问？去好单位的上空调车，去坏单位的上卡车呗。”大家恍然大悟，而被分上卡车的已经快哭出来了。
　　我心下暗叹，傻小子，你弄反了。知道什么叫最后的晚餐吗？这是让你在痛苦之前，最后再给点甜头。你啊，是死也不会想上去的。
　　“成才，二号车。”是那辆披着迷彩篷布的军卡，成才屹立的军姿顿时有点发萎。
　　“许三多，三号车。”三号是那辆空调车。我就知道会是这样，不紧不慢地走了过去。
　　满操场的士兵已经上车，成才从军卡篷布里露出双眼睛，死死看着我坐的空调车。
　　傻小子，别生在福中不知福啊你。
　　卡车轰鸣起来，空调车也驶动了。

　　螺丝

　　小小的车队穿行在战备公路上。
　　跟车的尉官叫何红涛，是三连的指导员，很能活跃气氛，他拍拍司机，“走机场，绕个圈，给他们长长见识。”
　　是啦是啦，抓紧时间，赶紧看看，能看多少看多少，能记多少记多少。
　　往后，可没这机会再看了。
　　“大伙别说小话，从今起就是老兵了，更不能没人看就放松自己。我先给大家介绍咱们服役这个师的情况，咱师是Ｔ装甲师，全国挂号的装甲部队，咱团是Ｔ师主力装甲步兵团。大伙瞧那边——”兵们争先恐后地瞧过去……
　　看了军事禁区的标志，看了历经朝鲜战争的老式坦克，看了计算机化的野战火炮，看了武装直升机，然后，看着后边的卡车直接开进团大门……
　　而我们，则拐上了小道，眼里立刻出现了荒凉。
　　兵们在何指导员的鼓劲下，直着眼在唱歌，外边已经是一望无际的草原。
　　地平线、地平线，除了地平线还是地平线，半沙化的土地看得让人茫然。我闭上了眼，听着身后的新兵有了点哭腔的声儿，“咱们要上哪儿？”
　　革命军人一块砖，哪里需要哪里搬。现在啊，就是把你搬到需要的地儿去。
　　草原上广阔到能投射白云的影子，一辆车在这里实在跟蝼蚁无异。除了一条简易公路，周围大概几十公里内连个人影也没有。
　　歌声已经停了，新兵们早就唱不下去了。
　　车终于停了下来，何红涛的声儿传来，“吕宁，刘红兵，你们是这，生产基地。”
　　两个兵呆呆地下车，何红涛鼓劲，“全团摄取的多种维生素就仗你们了。”
　　车开，又停在另一处，何红涛继续分配：“油料仓库——马荣，林东志。”
　　两个兵一步步挪下车。何红涛机械地鼓劲：“广阔天地，大有作为。”
　　车晃着继续前进，无休无止，不知要晃到啥时候。无精打采的兵一个个从车上淡去，渐渐地，何红涛昏昏入睡了，从他那儿传来了轻微的鼾声。
　　我一直闭着眼，可一切都听在了耳里。只剩我了。
　　车终于停了下来，我站起来走到门口，等着何指导员解说。
　　“许三多，你就是这了。红三连二排五班，看守输油管道。”
　　我点点头下了车，打量着这儿。嘿，简直荒凉到绝境了这儿。只有地平线可看的荒原上，兀立着四座简易房，也总算是让人有了个目光焦点。
　　指导员看着我，他似乎也对这一片荒凉有些过意不去，所以又补了一句，“一个光荣而艰巨的任务。”
　　听他跟别人说我还没特别强烈的反应，还真是针扎不到肉就不觉得疼。好啦，现在轮到我了，真是报应，那感觉，唉，就像被狠狠闷了一棍，半天我就愣没活过来。
　　我真不介意这儿荒凉，革命军人的螺丝钉觉悟我早就已经有了。既然这是需要的地方，我就一定牢牢拧在这儿。可一听您这话，我就觉得别扭，真别扭。我就，我就觉得这儿吧，它其实不需要螺丝钉，它需要的其实是……其实是一个加强连。
　　我拎着家什铺盖站在宿舍里，没命令就绝不敢放下，于是就显得傻气逼人。我看出来了，住这儿的主绝对不会是遵守内务的范例，三张高低铺只用了两张，四张铺上倒是有半数的被子没叠，剩下的半数还被人坐过，床上显然是几个屁股印，桌上更是散着副扑克牌。
　　这要是在新兵连，是被视为洪水猛兽的东西。
　　可没事儿，这儿有人。
　　有人就好。有人就能让我熟悉跟人相处，有人就能让我修改见人防御模式，有人就能让我学会和人协同合作。
　　这儿很好，真的，足够好了。
　　老兵们一言不发在自己造就的残局边站着，李梦、老魏、薛林三个。
　　这让指导员觉得不满意，“你们班长呢？昨天就说了要来新兵，怎么连个欢迎也没有？瞧瞧这多打击新同志情绪？你们内务怎么搞成这副贼性样子？许三多，东西放下。你们，说话。”
　　三人戳弄推诿了几下，终于出来个老魏，一脸倒霉蛋神情，“报告指导员，班长输了牌，伙房里正煮面条呢。”
　　指导员再好的性子也要爆发，班长老马一股风似的冲了进来，系了个制式炊事班围裙，脸上非制式的纸条还没扯尽，倒是一股子平易近人。
　　一说话纸条被鼻孔里的气流喷得乱飞，“哎呦呵！报告指导员，您咋这就到了？我寻思着得黑天才到呢。”
　　如果他那敬礼还算标准，但前边那语气词和脸上纸条就让指导员泄了气，万般无奈一声叹息。指导员一把扯下老马脸上的纸条，“我怎么说你？你在三连待的时间比我还长。你看这内务……”
　　老马掉转了头，“李梦、老魏、薛林，你们让我咋说？”
　　那几个团吧团吧了被子，收拢扑克扔进抽屉，算是个交代。
　　李梦反应得快，“欢迎新同志！”他鼓掌，带起那几位干巴的掌声，指导员越发皱了皱眉。
　　老马凑上来：“新同志叫啥？”
　　我挺胸立正抬手敬了个标准的军礼，“报告，我叫许三多。”
　　老马一愣，立马加倍热烈地鼓掌：“欢迎许三多来咱红三连二排五班！许三多同志真对不住，早说要给你列队欢迎，就是没码个准点！我这班长先给你赔不是，赔……”
　　我就脸红了：“报告。这里很好。”
　　老马就愣怔了，再一瞧我满脸的向往之色，又愣了愣然后变脸对着那三位，“知道咋对新同志吗？”
　　于是给指导员和我各上了一杯水，我喝了一口，这味儿……我神情古怪地看着指导员手里那满满一杯水，看来，这是不怀好意了。
　　李梦贼兮兮地说，“指导员，你慢着喝，这水含铜量高，也算是矿泉水，就是不知道对身体是好是坏。”
　　指导员一仰脖，咚咚咚几声，一杯水灌了个干净：“我传达个消息，水管子下半年就接到这，你们可以喝干净水了——为四个人接根水管子，别说三五三团心里没你们。”
　　老魏接茬：“就手再接个俱乐部来就好了。”
　　薛林也不甘落后：“就手把三五三团也接过来就好了。”
　　李梦看了一眼我：“是为五个人接根水管子。指导员您心里有没新同志呀？”
　　指导员也有点语塞，而且发现李梦这坏小子又给他续上了满满一杯水。他不想再喝了，对李梦说：“带新同志去熟悉一下战备环境，别再鸡一嘴鸭一嘴的。”
　　我向指导员敬了个礼，就跟在李梦后面走了出去。
　　李梦一言不发地领着我在草原上晃悠，“刚才在车上往外瞅了没有？”
　　“没呢。”我答道。
　　李梦停了步，“怎么，睡了？”还没等我回答，就自个儿接了口，“嗯，也是，这地儿太远啦。从新兵连来这跑了几个钟头？”
　　“四小时五十四分钟。”我精确的报告。自打出了联机问题，我也就这好记性好耳力称得上是优点了。
　　“嗯，这里也没啥，方圆几十公里都一个样，无穷无尽的地平线，黄的绿的草，嗖嗖飞的蚂蚱，就这。算是熟悉地理位置了。嗯，这就完了，咱回去吧。”
　　就，就这样啊，跟没说没两样啊。换个人多走两步还不得迷路啊。

　　五班

　　“我好像还没熟悉。”
　　“有什么好熟悉的？四间东倒西歪屋，五个……不，你不够格……四个千锤百炼人。本班说远不远，说近不近，离团部五小时车程，补给车三天一趟，卸下给养、信件及其他。地下四通八达，各路自动化管道及油泵齐备，我班主要任务就是看守这些东东，保证野战部队训练时燃油供给……”
　　“输油管道呢，不用咱管？”
　　“脚下五米，深挖。我跟这待了一年半也没见过，自动化操作，不用咱管。咱们就像田里的稻草人，戳这，立正！站好！起个吓唬人的作用……累死了，三天也没说过这么多话，烟有吗？你立正干吗？”
　　这不是新兵连练的嘛，听这口令就条件反射了。我赶紧放松，掏出烟给李梦。这还是上会被成才拖去买的，今儿是头一次拿出来。
　　李梦点烟，没忘了递给我，我摇头拒绝了。
　　“自己不抽？这烟给老兵预备的？”李梦乐了，“很上道么。这么跟你说吧，我们这无惊无险，此地民风淳朴，敌特破坏？连偷油的念头都没有走过脑子，风暴冰雹等自然灾害百年罕见，地下管道也是工兵专业维护。这块苦不苦，说累也绝对不累，就是两个字——枯燥……有什么爱好？”
　　我想了想：“爱好？没有。”
　　李梦大手一挥：“赶紧找一爱好，要不人生苦短长夜漫漫，你五分钟就闲得两眼飞星星。跟你说吧，班上那几个瞧见没？薛林，热爱迷路羔羊，见头走失畜生如见大姑娘，他绝不图表扬，就图跟五班外的人说个话。老魏，一天给人起十个外号。老马，咱班长，现在不迷下棋了，正研究桥牌……这帮傻蛋。”
　　爱好。我要学会和人协同作战，就得先融入他们之中。既然他们都有爱好，那我也得赶紧找个。可，可这儿有什么东西能爱好爱好的？
　　“您爱好什么？”
　　“见外啦，我叫李梦。”李梦忽然变得很庄严起来，“我的爱好，说实话，不来这草原我没法实现它，来了这我就一定能实现了它。”
　　我看了看暮色下的草原，很茫然。
　　“我写小说，平心静气踏踏实实开始写小说。关于人生，我已经二十一了，我会写一部两百万字关于人生的小说。如果在繁华闹市，我一定完成不了，可命运……”李梦看了看许三多“有一位伟大的作家，因为坐牢写出了传世之作，你知不知道他叫什么名字？”
　　作家？坐牢的？那多了去了。欧·亨利？塞万提斯？这没事迹没书名儿的，那怎么知道。
　　“不知道。”
　　李梦又点点头：“我原来是知道的，现在忘了。我会像他那样。”
　　有梦想，有目标，虽然目标不太明确，也算很好啦。“你会的。”
　　李梦忽然警惕起来：“这事别让你以外的人知道。”
　　“杀了我也不说。”
　　李梦满意地笑了：“指导员有没有跟你说这是个光荣而艰巨的任务？”我点头。
　　李梦接过我的烟盒，“再给支烟。我先拿着吧，你也不抽——指导员在打官腔，他不明白这话的意义，光荣在于平淡，艰巨因为漫长，无论如何，我们可以把有限的生命用在无限的事业上，这一切，指导员他明白个蛋。”
　　我恍然。
　　我忽然觉得自己抓到了什么，可是却不知道究竟是什么。
　　指导员终于青着脸出来，老马聊尽人事地跟着送。我也跟着，好歹人坐足五个小时车程给我送来的。
　　指导员拍着我的肩膀，“都回吧，你……你们好自为之。”怎么好像这话的关照对象是我？
　　老马瞪一眼那几个望呆了的，尽力提高了嗓门，“敬礼！”总算把那几个喊回了魂，拖泥带水的军礼敬出来时，指导员已经关上了车门，他实在是不忍心看。
　　不需要跟人协同的动作我做的很到位，保持着标准的举手礼姿势，我目送着空调车空空荡荡地远去。
　　老马也看着，他的表情充满了被抛弃感。
　　李梦几个早就万事大吉地回屋了。
　　在这荒原之上，五班的几栋小屋显得很突兀，透着不合时宜，早晚要被岁月和这过于广漠的空间吞噬。
　　这里的阳光永远很好，晨曦照耀中我从高低铺上爬了起来。我轻手轻脚整理被褥。薛林朦朦胧胧地看着我，“搞什么？”
　　新兵连训练不都是这时候起的嘛，是习惯，没要搞什么啊？还没等我说呢，薛林又睡了。
　　我背着负重蹑手蹑脚地出去了。
　　草原的土丘上□着铜矿石，远处的广漠和半沙化土地上的生机苍茫而壮美。通常到了这种地方，看着远处的日出，任谁都会站住了感叹一回。
　　我在晨光中踢着正步，也在感慨，只不过并非美景——踢正步的时候感叹风景感觉就有点焚琴煮鹤。我只是想起了伍六一，他不久前对我说，“我总不能让你这么一路踢着顺拐去新连队吧。”
　　我踢地是很标准正规的正步。这里没有人需要我去协同合作，也没有队列要求整齐划一，所以，我也没再能顺拐了。
　　我已经跑了两圈，汗水淋淋地回了五班。就见老马和李梦在抢着什么，最后还是老马得了手，“许三多，李梦忘了把烟还你了。”
　　“我不抽，你们抽吧。”我擦了把汗。李梦忙把烟抢了回去，又点上一根，然后他愣住。
　　我在叠他的被子。
　　“我的被子你别动。”
　　我手没停，嘴里回答，“班长说，内务问题上要互相帮助。”
　　李梦有些恶狠狠的声传来，“你说的？”
　　我忙解释，“新兵连，新兵连伍班长说的。”
　　李梦窜上前来跟我抢着叠他的被子。
　　李梦、薛林和老魏坐在床上正望着被子发呆。每个人铺上的被子都被叠得一丝不苟，对这几位以散漫为自豪的家伙来说，那是一种被蹂躏和被践踏的感觉。
　　“这都一个星期啦，怎么还这样？”老魏小声嘀咕。
　　薛林拍了他一下，“小声点，人也是好心。”
　　真不好意思，只要我在这屋里，再小声儿我也听得见。所以，大声点无所谓。
　　老魏有些无奈，“继续拖拉机吧。”几个人就起身走到桌边。
　　我就手拍掉床上几人坐出来的屁股印，拉好床单。回头却瞧见几人坐在桌边盯着扑克发愣。扑克？说起这个，我就有点儿小得意啦。待这儿一星期，我可算是练出来了。那毛了边的扑克啊，我现在能叠得跟刚出厂一样，这个啊，和叠豆腐块被子一样是门水磨工夫。
　　“这哪行？我没心情玩了。”
　　“还玩？我屁股都不知道放哪好了。”
　　李梦掉头找老马麻烦：“班长，你说说他吧？”
　　老马，“他做得对，我不说你们就不错了。”
　　李梦急了：“那我们只好天天坐马扎啦？”
　　老马的声儿显得得意非凡：“坐床躺床本来就是不对的！现在也没什么不能坐的，你只要咬咬牙，狠狠心，往下一坐！”薛林的脚步挪动起来。
　　老马，“如果你觉得对得起你们那身军装的话！”
　　如果说那几位和老百姓还有一点区别的话，就是那身军装，于是薛林只好又老实挪回去坐在马扎上。
　　我呐，在扫地。我决定把这几屋之间的沙化地给清清，怎么着这也算是军事基地，不能看起来跟荒野人家没差。
　　第二个星期开始刚没几天，五班开了打我来后的第一个班务会。会议中心内容是强调五班要团结要一团和气，总结会议讨论结果是，不让我再帮他们整内务。
　　我不喜欢‘一团和气’这个词儿，那指的是互相之间只讲和气，不讲原则，那只是面上的一层和谐。
　　可这事儿让我明白了，原来靠‘帮忙’是融不进人群里的。
　　那么，那么找爱好。他们都有自个儿的爱好，这也算是共同话题啦。

　　意义

　　我是个山里人，我从来没想过，地可以在这么平的同时又这样起伏，就连地平线也因此变得生动起来。
　　就着这生动的起伏，我不停重复干着一件事：迅速拆开八一杠步枪，又迅速地将零件还原成待击状态。我练的是手感。枪械都一个理儿，就算零件不大一样，可只要手感在，拆开琢磨上一遍那装起来就跟八一杠没差。
　　拆装的差不多了，我趴在草原上开始练瞄靶。只是这靶它能动。
　　见过草原吗，草原上除了大把大把的蚂蚱还有成群成队的野兔跟沙鼠，时不时就从你脚下蹿开，蹿开了几十米再回头一动不动琢磨你，那好奇心啊，强烈的很。
　　对我来说，这就是草原上顶好的靶子。你趴那儿不动几个小时，它也能跟着不动琢磨你几个小时。当然，是带轮班的。
　　还有……还有狼，有好几次晚上，我站岗、瞄靶的时候都看见了狼，那并不可怕，我们互相盯了有一会儿就各忙各的了。
　　草原是安静的，和林子的静密不同，它显现的是那样一种广阔豁达的宁静，就连生性凶狠的狼在这儿，也能跟人和平相处。当然，也不排除是因为这儿兔子多它不缺食。
　　宁静的草原，好奇心旺盛的沙鼠，和气的狼……草原的生活让我渐渐想明白了些东西。我一直反射性地防御着危险，却从没想过，人跟人之间，距离远并不意味着安全，距离近也并不意味着危险。那安全跟危险间，可以是千里之差，也可以是毫厘之别。
　　沙鼠它离得远远的防备着我，因为它觉得那距离安全。可我手里的枪却随时能打中它。草原狼离我最近的时候就几步的距离，可它没冲我龇牙裂嘴也没想扑我，我也没下意识地就要举拳打它，因为我俩，都没从对方身上察觉到恶意。
　　是的是的，恶意。这就是距离，这就是安全与危险间的距离。
　　是啦是啦，就是这个，识别恶意。我终于找到了驱动。
　　根据有否恶意来判别是否防御，有恶即防无恶不防。即是战友，协同合作，相互辅助，没有攻击的恶意又何须防备。
　　很好，剩下的，就是让身体习惯卸下防备跟人相处，这个得靠时间磨。思维的惯性，只要悟出了那个关键点，转换只是一瞬间的事儿。但是身体的反射，就只能靠时间去改变。
　　好在思维指出了前进的方向，改革的胜利指日可待。
　　于是，我有了功夫琢磨别的事儿。
　　李梦捡到一只羊羔，和老魏、薛林三人一起去送羊了。合着捡羊这爱好不只是薛林才有的，倒成五班的光荣传统了。
　　我仍在草原上练瞄准，不过换了另一处土丘，对着地平线在练习卧式射击。老马来找我谈了一次话。
　　谈了有小半天，可总结起来就是，咱五班是狗栏，我是唯一一条逆着跑圈不合群的狗。
　　我觉得吧，这五班的日子过得太平淡。既然只能在圈里撒欢，有顺有逆地跑也算能有点意思。于是，就这么发表了我的意见。
　　老马乌云密布，“你跟我来。”
　　我就跟着去了，地方并不远，就在仓库门外。
　　老马对着这块小小营地划了一下手，把几间东倒西歪屋全包括在里边，“是不是很宽敞——对五个人来说。这里最多的时候驻过一个排，三五三团最好的一个排，排长是现在三五三团的团长。”
　　我哦了声儿。我对这事儿没啥感觉，连本连连长我都没见过，说团长也白搭。
　　“他们被这地方荒的，也被日子给耗的，那时候的排长，也就是现在的团长就想修条路，做有意义的事情。”老马从脚下直指到了远处。
　　我抬眼望去，砂石跟杂草间生，怎么看怎么也没觉得像有条路的样子。
　　“最后没修成，一个满员排，三十多人，也半途而废……”老马给我解了惑，我抓了把土，砂从指缝里漏下，剩下的是什么用场都派不上的小石子。
　　“……意义是经不起耗的，今天明天你说有意义，今年明年呢？过一个十年呢？还是这地方，还是这荒土，你看得出意义来吗？”
　　我沉默了。意义它说不出来，意义也看不出来，它只能做出来。
　　往后，每天例行的五公里越野，我背包里塞得就只是砖头，等转一圈回来，包里就装满了草原上各处散落的较大块石头，因富含矿物，所以各种色彩都有，都给我堆在了仓库门口。
　　再往后，每天里越野的次数增多了，距离也更远了——近处的石头都基本给捡完了。
　　我要修条路，五步宽，这是坦克车体的宽度，咱是装甲步兵团嘛。
　　我在几间屋之间用石灰划上了整齐的白道，从伙房到宿舍，到仓库，到岗亭，四通八达。
　　然后，就开始了砸石头修路，从日头初升到暮色西下。捡石头给挪到了晚上。
　　一下一下的石头敲击声中，我渐渐地居然就听清屋里老魏他们的谈话了。
　　“这哪是在修路？是在……在磨路。以为他拿石头砌出个路沿来就算了，结果他号称要把这条路用石头铺上。这是半沙化地，草原，你们说那些石头他从哪块翻出来的？你们说？”这是李梦的声儿。没人响应他。
　　也许是在娘肚子里给憋得，又也许是一个人待久了，想听听除了自个儿外其他的声儿，打小儿我听力就好。在山上蹿那会儿，那松鼠啃果儿蜈蚣爬地的声儿我都听得见，再静点儿，地里鼹鼠在哪儿打洞我都知道。
　　来了这广阔草原，许是心宽了，这耳力也见长了。
　　我琢磨着，李梦嘛，他文笔好，这是他长处，所以他爱好是写小说。我呢，现在呐也就记性好耳力好算是个长处……听，听墙角？不不不，这个哪算是爱好啊，虽然这是现状，可不是我要听的，是它自己钻进来的。
　　这也不是个事儿啊。赶紧得找点事儿转移注意力。我更加努力的修路了。
　　今天风沙很大，远处的五班宿舍只能模糊地看到影儿。路已经修到驻地外了，我正逆着风把新铺就的路面夯实。
　　“咱们为什么能心安理得？一只走失的羊都能让咱们高兴半天，咱们怎么就能在这么个地方待下来？……因为我们不抱希望。”还是李梦的声儿，借着风远远的就送进了我耳朵。“或者说，我们只有希望，我们抱定一个在这里无法完成的希望，我们在做的事情都不可能完成，也不打算完成。”
　　我有些愣了。
　　为什么不抱希望？为什么抱定无法完成希望？
　　是啦，这就是你们说的‘意义经不起耗’。说意义看意义，说着看着就没了意义！不抱希望，抱定希望，抱着定着其实啥也没望！不可能完成也不打算完成！啥也没望所以不可能完成，没有意义所以不打算完成。
　　是啦是啦，就是这个，一个伟大的空想家为他光说不练找出的十足理由。

　　修路

　　“现在来了个傻子，他真的打算，一门心思地把他的事情做完。我不讨厌他，说真的我们都不讨厌他，可我烦，你们别不吭气，你们也烦。现在砸石头的声音听不到啦，可外边有个人在干活，干他不知所谓的活，我们很烦，以前做得很高兴的事突然没了意义，我们突然觉得也该干点什么？”说到这儿，李梦笑了，那声儿透着惨淡，“可是干什么？我们能在这干什么？你们知道吗？我那次去团里办事，抱着一棵树哭，我一边哭一边想，哭什么？这只是一棵树，一棵树，一棵树……”
　　“啪！”谁重重地拍了把桌子。
　　“闭嘴！”这是老魏。
　　李梦毫不示弱：“别冲我吼！你们真想吼的人不是我！你们不要吼两句吗？我刚试过了，他听不见。”
　　虽然不是我有意的，可真不好意思，我听见了。
　　薛林声嘶力竭：“白痴！！”
　　老魏索性打开因风沙而紧闭的窗：“二百五！”声儿更清晰了，这还真不好受，被人骂还得装不知道，可我又实在恼不起来。
　　老马终于愤然而起：“你们有够没够？”
　　不是有爱好吗？继续写下去啊。不是军人吗？军事技能练起来啊。
　　我修路，只想告诉你们，意义跟希望，都是做了才能看到的。
　　低头看着石路，我卖力地夯实，得弄点花花草草什么的种这儿，以后咱五班就能看到杂草之外的植物了。对，得去趟花店，明儿就去……
　　我安排着明天的路程，声音立刻就听不见了。这是几个月来我琢磨出的转移注意力方法，只要我脑子不放空，全心全意想着一件事儿，那我就不用再听墙角了。同样的，如果我全神贯注地听，那再细小的变化我都知道。这耳力，我到底能有啥爱好能用上。
　　晚上吃饭，我对老马说，“报告班长，我明天请一天假出去。”
　　一时所有的吸溜声和咀嚼声都停了下来，这份安静把我也吓了一跳，“嗯，那就算了。”
　　老马忙擦嘴，“别算了，为什么算了？”
　　“我想在路边种点花，得去店里买点花籽，还有，我来这快半年了，想顺便去转转……”
　　“应该应该！太应该了！合理要求！一天假够不够？要不我给你两天？这路可远，你自个儿会走吗？”老马很热情，李梦他们也很激动的样子，正捅咕着无声地大笑。
　　“我记路特厉害。而且，这是步兵团，我是步兵，这路不远。”
　　“步兵？你都成工兵了你。”李梦鄙夷，很快他又开心起来，“许三多同志这种愚公移山的精神是可敬的，但确实应该看看山那边是啥样再做这份苦力。”
　　老马没理李梦，他转向我，“你一定要上团部看看，看看真正的部队是什么样的，你得开开眼。”
　　我到底没进团部，没到门口我就已经见识到了一队静止但未熄火的装甲车，以及一群全副武装龙精虎猛，让油彩抹得看不清脸的兵。
　　这就够了，我不想进去。因为我，还欠着史今一个解释，一个为什么让他一直内疚到现在的解释。现在我没法儿解释，所以只有不解释。
　　我已经在路上走了很久。这是没有边际的草原，所以路显得漫长。一路走来，只能看到车轮的印，没有过往的车。
　　即使有我也可能不会伸手，我正专心听着草原的动静儿。
　　引擎声，听起来是装甲车，我头也不回的让出整个路面。
　　咦，不对，这声儿跟刚才听到的不一样，是哪儿出了问题吧。
　　我刚想招手跟车里人讲讲这情况，就见车停了下来。从车里钻出个军官，向我招着手，“小伙子！”不是敬礼也不是喝问。
　　我惊讶地看过去，迅速反应过来，挺胸立正敬礼，“报告！”
　　军官问道，“上哪儿呀？”
　　“输油管维护站，三连五班。”
　　军官轻轻拍拍车体。让我上车？
　　军官略有些不耐烦了：“怎么还不上车？你想走回去呀？”
　　我迟疑了一下，我本来真是这么想的，顺便练练行军，“报告，我认路。”
　　军官就好笑：“你认路？我这官给你当好了。我还正拿着GPS找标定点呢。”他又拍拍车体，我就没再多说，爬上车。
　　我注视着车外，地平线随着车速而移动，在夕阳下流光溢彩。
　　军官没看我注目的地方，反倒更注意我的脸，“我真服了你，居然想用两条腿子走回去。我也服了你们，能在这个地方待下来，还服了你们，能让这辆车跑到全没人烟的地方也不成废铁——能加上油。与公与私，在情在理，我都服了。”
　　我笑了，这是我第一回听见别人赞扬五班，也是头一次没从别人脸上看到鄙视不屑。我就想起了刚忘掉的事儿，“报告！您这车是不是有点儿毛病，它声儿有点儿不对。”
　　“毛病？这车前几天才检修了的啊。”司机似乎有点儿不大乐意。
　　“好像是排气管，嘭嘭的声儿，跟别的车不一样。”我是不知道这车到底哪儿坏了，可我信得过自个儿的耳朵。
　　“就这车的动静你还听得见‘嘭嘭’？”
　　“刚才在下面听见的，虽然声儿很轻，可真有。您回去就当例行检查给瞧瞧，总没坏处。”
　　“行，看看。要真是啊，那你这耳朵可比得上咱汽修班的老班长啦。”显然司机不太信，应付着答应了。
　　我进了屋，他们表情显得很诧异，看起来似乎很难受。
　　“都看见什么了，许三多？”李梦问道。
　　“坦克装甲车什么的。”
　　“比咱们呢？”
　　“没必要比。他们有他们练兵的意义，我们有我们守卫的意义。没事儿我去看看路啦。”
　　几个人一时有些目瞪口呆。李梦的扑克牌一张张掉到地上，“你……还修路？”
　　“嗯，先把昨天那段儿夯实夯实，再看看花种哪儿。”
　　“等等，许三多你等等。”老马着急地叫道。
　　“对啦，班长，给你。”我掏出个方方正正的纸包递给老马，“书，讲桥牌的。”
　　老马看起来又惊又喜，“哎呦呵！怎么还给我买东西？多不好意思！多少钱我给你。”
　　“这书打一折，我想给钱老板还没要。他说‘当兵的你拿走，这谁要啊？这地方打桥牌的多半是神经病。’所以没花钱。”我老实传达了书店老板的话。
　　“啊？哦！那就好，那就好。”老马有点发呆，“你忙吧。”
　　于是，路继续延伸着，站在宿舍门口已经得在极目处才能看到路头。
　　五班今天有些不大一样，集合的时候居然有了个队列的样子。
　　“今天例行，五公里越野。”老马发着狠，“五班是越来越不像话了！”愁眉苦脸的三个立刻就活活吓立正了。
　　于是，跑上了，历经艰难。
　　李梦三人埋怨不已，老马这才交了底，“跑，狠狠地跑一跑，他就没力气修路啦。”
　　要回去？不行，不把他累趴下就不回！老马意志坚定。扛不住了？行，以后别抱怨我不拦着他修路。
　　等拉回来，三个都跟劈了胯的山羊没两样，就班长还生挺着。
　　然后，就再没人拿修路说事儿了。

　　升旗

　　四通八达的路终于完工了。朦胧的亮黄月色下，路面上的石头泛着光，我在哨岗里站着岗。李梦老魏他们正在研究着路，确切来说，他们是想搞搞破坏来着，可最终没忍心下手。说到底，他们也都不坏。
　　老魏折腾了一晚上的成果，是用他的步子量出了石路的长度，“七百四十四，两步一米，除二，得三百，三百五，三百七十二……三百七十二米。”他捡了块石头，在门前的壁上把这个数字刻上。
　　“三百七十二米。你这个傻瓜。”他骂着。
　　凌晨，我刚回屋躺下没多久，老马就吹哨紧急集合。五班以不要队形的全速冲刺，直奔到附近最高的土丘顶上。
　　此时，天蒙蒙亮了，老马原来是让咱们看看防空团导弹打靶机，也不光是看，他还说了很多，我只记了这一句，“我只是想跟你们说，别废了你们在这的日子，做人做出点目标感……”
　　那天，大家踢踢踏踏甩着正步下山。
　　再然后，整天散在桌上的扑克牌被收了起来，被子都叠起来了，地也有人扫了。
　　五班的人终于有了当兵的样子。
　　再一次开了班会，班会决定，修路。
　　路只有一条，已经修好了，那么就沿着原来的路修出个五角星来。现在是老魏在找石头，李梦在砸石头，薛林和老马在铺石头。
　　而我倒没事儿干了，便趴在一旁边练瞄准边观摩着。
　　各色石子铺出的五角星，再加上道边点缀的植物，这个造型作为路来说过于复杂，以至于从这头到那头，比没路的时候要走更远的距离。
　　五班的路看上去不再像路，而多了些园艺色彩，它更像花坛道。
　　几人觉得很满足。
　　“旗杆。哪个军事单位都会有旗杆。”老马指出了不足。
　　于是，旗杆在五角星的中心竖了起来，这让五班的疆域看起来忽然扩张了不知多少倍。
　　几个人影走向这疆域的中心。
　　老马捧着一面旗，站定了，先对旗杆行注目礼。老马存心让这个仪式持久一些，“立正！升旗！”然后大家面面相觑，因为事先没定谁来升旗。
　　老马，“许三多，过来。”
　　我被惊了一下：“我不会……我紧张。”
　　老马：“是中国人不是？升自家的旗你紧张？”
　　这么严重的口气也就仅次于命令了，于是我过去，旗一点一点往上升，李梦吹着口琴伴奏，在这一切中日常的温馨多于国家的庄严。
　　五班最近确实改变很大，即使在这无人地带也尽量做得像在团营地一样。
　　远处忽然传来嗡嗡的声音，那声音我听过，“直升机！”
　　薛林，“两天一趟，例行巡逻。别咋呼啦。”
　　老马，“不会飞过来的，咱们这又不是什么要紧的路段，离巡逻线老远了。”
　　“不，它飞过来啦。”我听见了。然后就见远处那小黑点迅速掠近，越来越大，已经近到能看清机翼了……机徽和正往下俯瞰的驾驶员都已经看得一清二楚，它绕着五班的驻地转了好几个圈子。
　　老马终于想起一个班长的职责：“列队！列队！”
　　五个人成横队站好，老马一声令下，五人齐刷刷一个军礼，那份正式让只要穿军装的就不得不正视。那架直升机终于悬停下来，机头轻轻地往下沉了沉，看上去就像敬礼，它还以陆航的礼节。
　　飞机终于掉头飞远，归入原定的巡逻航道。
　　薛林呆望着，“我怎么忽然觉得咱们变得重要起来啦。”
　　老马瞪他一眼，“一向就很重要！”
　　在直升机旋翼之下，五班驻地被道路分划成一个星形，中心是他们新竖的旗杆。这就是那架直升机改变航向的原因。无线电静噪轻微地响着，直升机上的人在处理着例行之外的一个小小意外：“仓颉基地。我是瞭望五号。”
　　于是团部办公室的电话开始响；
　　一营营部的电话开始响；
　　一营三连连部的电话开始响；
　　三连二排五班的电话开始响。
　　五班的人犯起了愁，这路，是修错了吧。
　　没错。哪儿能错。五班干出了没人能想到的光荣事儿。
　　于是，连里来人了解，紧接着团里来人采访报道啦，说是要给咱五班拍拍照。
　　我呐，该干嘛干嘛，现在，正替李梦站岗。
　　虽然我抬头挺胸目不斜视站得笔直，可心里正琢磨事儿呐。
　　自打那天见了直升机，我脑子里就在不停回荡着：引擎发动的声响，螺旋桨转动带起的呼呼风声，电台沙沙的静噪——那是直升机的交响乐，各种声成组成对，继而完整的融合成一体，却又各自清晰可辨，很是奇妙，和暗夜里的草原完全不同。
　　是的，不一样。暗夜里的草原，清风拂过，绿草交织的轻微摩擦，草原地下小沙鼠在吱吱，远方的狼对月长嚎，各唱各的声部，各演各的小节，然后悄悄融汇，完成细腻而庞大的合唱。钢铁机械的协奏与大自然的合声都让我为之沉醉。
　　这算是爱好吧？对对，我对听这些声响有着浓厚兴趣，这肯定就是爱好啦。
　　为着这得来不易的爱好，我决定，我要听更多的声音，我要在脑子里储存所有听过的声音，直到我不能再继续倾听为止。
　　这一天，我记住了一个声儿，指导员的摩托声。这是我第一个决定要讨厌的声音，因为它带来的不是对五班的祝福，而是让我离开的消息。
　　其实这不关摩托的事儿，可我也只能对它发一下恼。指导员是来接我去团部的。我修的那条路让五班站起来了，可也让我不得不离开。我不想离开，虽然是这路惹出来的事，可我舍不得它，我也舍不得我的五班，舍不得我的老马班长。
　　老马吼着对我下了我来五班后的第一个命令，“许三多，你要服从命令。”
　　我在草原上躲了起来。就算不说我对这附近地形烂熟于胸，单凭我这双耳朵，他们也别想逮着我。
　　指导员的摩托走了，我从草窝里探出头来，看见营房里灯还亮着，就又缩了回去。现在我还不敢回去，老马是没脾气，可真发起火来，那叫一个惊天动地。
　　草原上的风很大，睡了一夜，我给冻得够呛，缩着身子，擦着鼻子，蹑手蹑脚我就摸进屋了。可老马今儿怎么就这么警惕，我脚跟都还没落地，他一睡着的人就跳起来了，“抓住他！抓牢啦！别再跑了王八日的！”
　　李梦几个早就猛虎一般从床上扑下来，死死就压在我身上。我都冻了一夜了我，哪儿挣得脱啊，只好让他们给牢牢地抓住。
　　我真不想走，我已经，把这儿当家了。
　　可最终我被老马押着，被薛林李梦一左一右夹着到了连部。
　　已经没有回五班的希望了，我也就老实了下来。

　　好兵

　　指导员的手指哒哒地在桌上弹动，我保持着立正的姿势目视前方。
　　老马只好提醒，“许三多，知道你该跟指导员说什么吗？”
　　我这才慢慢地说，“对不起，指导员。我无组织无纪律，我就是个孬兵。”
　　指导员摆摆手，“错了就是错了，军队里没有‘对不起’这三个字。”
　　于是我说，“我错了，指导员。”
　　指导员的态度令人有点错愕，他居然说，“带了上千号的兵，我最信一种有情有义的兵，你小子有情义，不枉你班长对你好。”
　　指导员笑笑地接着说：“虽然……你这样在部队里是不行的，可我现在忽然有点看好你了。许三多，可能的话还是在红三连吧，红三连军事训练排第三，文娱可是排第一的，我保你在连部不比在五班差，再说你这不是还和五班一个连吗？通信员，带他去收拾收拾。团长要跟他叙叙怀。”
　　团长！老马一听，眼睛都大了。指导员苦笑着点点头，他也有些无奈。
　　团长？他见我干什么呀，就为那条路？也是，当年他也想修来着，可却没修成，现在被咱五班修起来了。我有点自豪起来。
　　指导员几乎是一路揪着我，一直揪到团长办公室，其实没这必要，我没再打算跑了。
　　团长只留下了我，可他在看公文，于是我生戳着，就像在五班站岗，不知道站了多久。
　　“你知道吗？”团长说话时还在看着文件，“我军装穿了这么些年，看到的标准立正真没几个。”
　　这什么意思？说我的立正不标准？不可能呀，我这是在新兵连学的，一直都这么站的啊。我该纠正一下？可我得纠正些什么？不知道。那就，等团长指点吧。
　　所以我仍旧那么戳着，一动不动。
　　“你是我看到能标准立正的人之一。”团长终于放下手中的文件，正眼地看着我。
　　“报告。这是在新兵连学的，大家都这么立正。”我说。
　　“对，很多人刚从新兵连出来的时候都会立正，可不久后都会忘了真正的立正是什么样子。我现在相信了，是你一个人做成了当年我一个排没做成的事。”
　　不，站岗放哨的人是不会忘记怎么立正的，因为他们那是在展现属于自己的军人风姿。
　　团长好像要结束这场谈话，“好了。我见到一个比我当年要强的人，我希望能给你调换一个岗位。你擅长什么？”
　　擅长？我这才刚找着爱好，还没来得及培养成特长来着。就算以前在下榕树，我干得最多最顺溜的也就是……
　　“擅长，跑步。”
　　团长愕然到正要吸进嘴的一口烟都没有吸，他看着我，我只好解释，“特长还没培养出来，就跑步跑了十几年，算是长了。”
　　“哦？还是个体育健将啊。怎么，练这么久参加比赛？”团长笑了笑。
　　“不是比赛，就在林子里跑山里蹿，以前走不稳当路，就练练。”
　　团长点点头，“那我该让你干什么呢？要不然替团部的卫生勤务传递文件，很细碎的事，我相信你一定能做好。”
　　我问，“发枪吗？”
　　“好像给我送文件的人都不用背着八一杠。”
　　于是我沉默了。
　　团长显得略有些不耐烦，又拿起文件：“你好好想一下吧，我把这个看完。”
　　想？我看到团长身后窗台上的一辆战车模型。排长是在跟这模型一样的步战车上训练吧，我想……去能看到排长的地方。
　　“喜欢这个？”团长见我正盯着那辆模型战车，问道。
　　我点点头。
　　团长自豪地笑了笑，“不能送给你。那是我亲手做的。用105和122的弹壳焊接了整整一年，几乎就像你修路。想要和得到中间还有两个字，叫做做到。如果你做出让我觉得值得的事，我会把它送给你。”
　　我，我没想要这东西啊。我，我只是看见它就想起了排长……
　　“报告！我想去钢七连！”
　　团长愣了一下，“噢？说说看，你为什么想去钢七连。”
　　“报告。我想跟着排长——钢七连三班班长。我欠他一个解释，也欠他一个承诺。”
　　“解释？承诺？”团长若有所思。
　　“是。排长招了我，他说要了我这个兵，他就会陪我玩命！结果我没当他的兵，我欠他一个解释。排长那时让我清清楚楚想明白，我为什么要玩命！我一直不明白，直到现在才开始有点儿明白，我要当兵，当一个堂堂正正的兵。这是我欠排长的承诺。”
　　团长缓缓点着头，他拿起桌上的电话，“叫白干事过来一趟。”然后他等待着，在等待的间隙中又仔细看着我。
　　我保持着立正姿势，也就是团长说的，他军事生涯中没见过几个的标准姿势。
　　向团长敬了个礼，我就随着白干事出去了。
　　指导员一直在团部门口等着，见我们出来，忙迎上来，他以为我会回三连，却听说我去的是钢七连，顿时就傻在了那。我向指导员敬了礼，向着老马李梦敬礼。
　　我想跟他们说说话来着，可有团干事在，他们不敢上前，我也不好过去。就只有跟着白干事走了。
　　只听见身后指导员没好气地说，“咱们三五三团的一把刀，对敌人是尖刀，对训练是剃刀，对自己是剔骨刀，你说他去哪儿？”
　　“钢七连？”李梦声音里满是惊诧，“他能在那待得了三天吗？”
　　钢七连就是钢七连，连值日兵都和别处不一样，离老远便站起来，一个干脆有声的敬礼弄得白干事不得不老远便把手举到了眉际，嘴里问道，“七连长在吗？”
　　值勤兵，“连长去车场保养，指导员去食堂检查卫生，请问首长是否需要立刻通知？”
　　白干事让这兵的一丝不苟弄得有点没脾气，“算了算了，我在这等着。”
　　我打量着钢七连的外围，那个整洁，简直有点儿不近人情，连操场上晾的鞋都全朝着一个方向。进连部的第一道墙上，交插着两面钢七连的旗帜，一面是“浴血先锋钢七连”，一面是“装甲之虎钢七连”。
　　旁边墙上，是几个笔走剑风的大字：“训练，训练，继续训练。”这个倒是很有连长的风格。但最特别的是，空地边缘上竖了块板壁，上面方方正正一字不差地刻着每个兵都背过的入伍誓言。
　　然后，我就看见连长高城和三班长史今，按照双人成列三人成行的规定，从外边进来。白干事伸着手迎向高城，高城的回应是敬礼，白干事只好把手缩了回去，“团长给钢七连推荐了个兵，好兵！团长特喜欢这兵……”
　　我听这话吧，我感觉自个儿就成那卖不出去的滞销货了我。
　　高城的眼睛毫不打弯地直落在我身上，满是错愕和恼火。史今的目光也扫了过来，带着亲切和久别重逢的欣喜，当然，也有点诧异。
　　“呵呵！许三多，你是个好兵吗？”高城的口气有些轻蔑。
　　“报告！现在不是，以后能成！”我向他敬了个标准的军礼。
　　高城被噎了一下，哼一声抬腿就走。
　　史今向我露出个安慰宽心的笑容就疾步追了上去。

　　七连

　　我正和我的行李安安静静地戳在过道里，像门神一样目不斜视立正站定。过往的兵，偶有觉得奇怪的会瞧上一眼，我也就回上一个笑容。
　　连部会议室里，高城正大着嗓门吼着。根本就不需要扒门板或者是超常的耳力，只要站在过道里，谁都能听见他在吼什么，“不要！没考虑就不要，考虑过了更加不要！转了个大半年，他胡汉三倒又杀回来了！我不管他跟团长是什么关系，团长那边没发言权！他能比我更了解我的连队。我的兵都是我一个一个选的，我这连的勇气是一个一个激出来的！你知道什么叫一颗老鼠屎坏了一锅汤吗？一颗老鼠屎……”
　　嘿，眨眼我就从胡汉三变成老鼠屎了我。
　　连指导员洪兴国从楼道里进来，很奇怪地问，“你为什么这么反感这个兵？”
　　不，不是反感。是怕。
　　今年是史今的甄别期，是关键时期。史今能不能继续待在军营就看这一年。这一年史今要交两张成绩单，一个自己的科目，一个全班的课目。所以他怕，怕我这个踢正步都踢不稳的孬兵误了他最好的班长。
　　也不是他小看我，换了谁不熟悉我都会这么想。一头新兵连公认的骡子，又在草原五班那种孬兵聚集地荒了大半年，他不是老鼠屎还能是什么。
　　史今终于忍不住了，“这个兵，我要。”
　　高城冷冷的说，“理由。”
　　“我就是想要他，他能成好兵，我保证能把他带出来。”
　　“你没这个功夫磨。这不算理由。”高城的声音还是很冷。
　　史今长吸了一口气，“我欠他。一个承诺。是在心里说的！连长！就像七连的人在心里对您说：连长，让七连更像样！跟这一样！连长！”
　　我觉得眼忽然有点儿酸，是戳这儿瞪墙面瞪太久了吧。
　　史今接着说，“您有在心里答应要完成一件事的时候吗？不管是对别人，还是对自己，连长？”
　　会议室里没人再吭声。我们都在自己答应了自己的事情中生活。
　　史今，不，他现在是我班长啦。班长目不斜视领着我从过道走过，经刚才观察结果来看，钢七连的兵几乎都这样。这已经不能说是军纪森严，而是生活上的森严。
　　我看着史今，大半年不见，他没什么变化，“班长，我回来了，回来当你的兵了。”
　　史今一怔，几不可闻地嗯了声，难以察觉地点着头。
　　突然，我听到后面有人用极低的声音在喊我，是傻小子成才。我回头看了一眼，他正在七班宿舍里瞠目结舌坐着，跟几个兵开班务会。我朝他咧嘴一笑。
　　跟班长走进三班，一屋或坐或立的兵都有些愕然。伍六一，他是咱班班副，一脸冰寒地站在门边。
　　就冲他这表情，我可以肯定，他知道我来的事儿了，并且，认定这是一桩飞来横祸。
　　“咱班来新人了，”史今说，“这是许三多。白铁军，把你的铺挪一挪。许三多，你住我下铺，回头再给你介绍战友。班副我还要去和连长谈话，你先照顾一下他。”
　　说完他径直出去。伍六一则有些恼火地看看我，“许三多，整洁的素质和战斗力是分不开的，作为最讲协同的装甲兵尤其如此。内务方面的问题在新兵连就已经说过……”
　　我听着，连连点头，我一直记着呐，在五班也一直这么做的。
　　伍六一看着我，他有些苦恼地摇摇头，“你也算进了七连三班，三班就有你的位置，你用十二号储物柜，一号书桌，十二号挂钩，允许挂军帽、军装和武装带……”
　　晚上，宽敞的三班宿舍里，所有人的神情都很肃然。不是说要举行欢迎仪式吗？这表情，看起来倒像是祭祀。我开始有点儿忐忑。
　　班长的声音饱含着情绪：“希望新同志能从这个已经延续了四十年的古老仪式中，明白七连的精神，对于老兵，这个仪式已经经历过很多次，我希望老兵仍然能从中感到七连的自豪。”
　　“列兵许三多，出列！”伍六一喊着。
　　我被吓得一个激灵，赶紧站起来挺胸立正，“到！”
　　“列兵许三多，钢七连有多少人？”
　　我就说班长怎么莫名其妙让我记着这几个数，“钢七连建连至今五十一年，一共有四千九百五十六人成为钢七连的一员！”我跟着喊。
　　“列兵许三多，你必须记住，你是钢七连第四千九百五十六名士兵！”史今接着喊。
　　“列兵许三多，有的连因为某位战斗英雄而骄傲，有的连因为出了将军而骄傲，钢七连的骄傲是军人中最神圣的一种！钢七连因为上百次战役中战死沙场的英烈而骄傲！”
　　“列兵许三多，钢七连的士兵必须记住那些在五十一年连史中牺牲的前辈，你也应该用最有力的方式，要求钢七连的任何一员记住我们的先辈！”
　　“列兵许三多，我们是记载着前辈功绩的年青部队，我们也是战斗的部队！”
　　每一声喊下来都像是当头棒喝，我只感觉到震撼，非常。
　　“列兵许三多，下面跟我们一起朗诵钢七连的连歌。最早会唱这首歌的人已经在一次阵地战中全部阵亡，我们从血与火中间只找到歌词的手抄本，但是我们希望，你能够听到四千九百五十六个兵吼出的歌声！”
　　三班的士兵开始朗诵连歌，朴实无华的歌词竟然喊出一种尸山血海的感觉：
　　一声霹雳一把剑，一群猛虎钢七连；
　　钢铁的意志钢铁汉，铁血卫国保家园。
　　杀声吓破敌人胆，百战百胜美名传。
　　攻必克，守必坚，踏敌尸骨唱凯旋。
　　我愣怔地听着。
　　我从来也不知道，原来从喉咙里喊出的声音可以是这样的动人心魄。无关语句无关词曲，就只是，就只是充斥着这样的血气之勇，这样的傲然骨气，这样的血性魄力骇浪不惊。
　　我，会永远记住这声音。
　　早上，天色微蒙，一声哨声忽然炸响，黑暗中，兵们扑通扑通地跳落地上。等到灯被拉亮时，兵们已经在叠被子了，十几个人的被子，转眼成了一块块的豆腐块，实在壮观。
　　昏暗的走廊里，着装好的士兵，紧张而有条不紊地出去了。铺了半个操场的士兵已经集结进几辆发动机早预热好的军用卡车，转眼拖起烟尘，往外开走了。这其实也只是三两分钟内发生的事情。七连这两个月都在练机械化人车协同，我算是赶上了。
　　车子去的是靶场，战车碾过近尺深的浮土，顿时漫天如同起了黄褐色大雾。还好在草原待了那么些日子，也算是有经验了。
　　说起来，草原上的大风穿透力极强，卷着漫天的沙尘顷刻间就能亲切地拥上来，让你马上真正来一回面如土色。修路那会儿我就给亲密接触了好几次。嗯，那种情况下我也练过瞄靶，可是风力风向对射击也有影响，我一直没打过，还真没个准。
　　一辆步战车突然驶过来停在我面前，班长交代了一句，“记住207！这咱们班的战车。”他现在忙着呐，训练前班长都是最忙的。
　　我刚点点头，伍六一就过来了，带我进了一辆步战车的后舱门，“你新来的，这段时间会对你从宽要求。可你也得注意学习，比如说车停在这，你就可以练练登车，你不练没人盯你，可最后做了后进的就是你。”
　　我点点头，很殷切地注视着他，他给我瞧得有些不自在，咳了声，拉开舱门，“注意观察，给你示范一次。”说着他把身体蜷成一团，嗖的一声跃进宽高不过一米二的舱门，顺手将舱门带上，这一切都在一秒内完成。
　　我走到舱门边比划了几下，计算清楚了尺寸，又在脑子模拟了几次登车动作，这才吸了口气，学伍六一的样子，一收一跃，噌的就蹿进了舱，顺手带上门。
　　这动作不需要协调，所以我做出来倍儿顺溜。当然啦，我现在也不存在协调问题了。

　　晕车

　　开门下了车，我就看见伍六一一副不敢置信的样子戳在那儿，“班副，我该坐哪儿？不能随便坐吧？”
　　伍六一嗯哪了一声，顶着僵硬的表情正要指给我位置，就见指导员洪兴国跑过来了，说是让咱班派两个报靶兵。伍六一没有多想，“白铁军，今儿轮到你了。”
　　白铁军有点不乐意，“干什么又是我的坑主？不都来新兵了吗？”
　　伍六一犹豫一下，“许三多，你也去。”
　　我顺从地走到白铁军身边，白铁军抱怨着，“班副你知道坑主的苦，也不派个能聊天的。”
　　这是埋在地底近十米深的一道钢筋水泥工事。白铁军在地上找着一根粉笔头，在墙上乱写着。墙上早被人写了好些字了，其中有一行写着：“绝情坑主白铁军呜呼于此”。白铁军之下，又添了几个字“又呜呼于此”，然后在下面的几个“正”字上，又加了一杠。
　　“为什么叫绝情坑主？”我问道。
　　“坑，就是这靶坑，它不能叫战壕，战壕是打仗的，这玩意它是躲自己家子弹猫在里边用的，它只能叫个坑；坑主，你蹲了这坑就是坑主了；绝情就是没了想头，你蹲了这坑，听着脑袋顶上枪来炮往稀里哗啦，车来车往轰轰隆隆，跟你啥关系没有，你只能万念俱灰，这就叫个绝情。”
　　不，有关系。对我来说这儿挺不错，至少它听声儿很好啊，能让我多认识分辨几种声音。
　　靶场中的战车轰鸣起来。这是一个信号。
　　来了来了，扣扳机的声儿，退弹声儿，子弹击发声儿，机枪的声儿，野战炮的声儿，这是……狙击枪的声儿吧，还真没听过……硝烟弥漫中，我悠哉乐哉地听着声儿，长见识，还真长见识。
　　打饭的时候，班长问，“许三多，有什么体会？”
　　“总算见识到战斗部队的训练了。不过我很久没进行实弹射击了，这种天气情况，估计上靶不会很多。”我老实回答。
　　班长点点头，“打得多了自然就熟了。明儿跟指导员说说，让你上车体会体会。”
　　后来的日子，我上了车，可我没想到我居然会晕车。不不不，我怎么可能晕车，拖拉机我坐过，火车我坐过，空调大巴我坐过，坦克我也坐过，还都坐了不下四个小时，我从来都没晕过。怎么这战车上去不过两分钟，我就能给它颠晕了我。
　　这，这是司机的问题，他，他肯定是跳盘鼓舞的，一定是的，我就知道！
　　所以这轰轰隆隆的引擎声就成了他最好的伴奏，可那需要极其高超的舞蹈技巧才能与之配合无间。但这正和他心意，他喜欢那跃跃欲跳的感觉，也因此在他掌控下的战车会变得如此的轻盈自由，时而腾空跃起，然后伏倒在地，转瞬间腾然骤起，如踏浪而行；又似雪花飘摇迎风转舞，时而左时而右，超过飞转的车轮疾徐的旋风……
　　当真是进退迅速，起止爽脆，节奏鲜明，怎一个好字了得。直感动得我，都难以分辨出眼前人的脸面和身体，直感动得我的胃，几欲泣下。
　　打住！打住打住。想点别的！想点别的想点别的……听声儿听声儿。谁在用狙击枪射击，真准，一枪一个，靶靶命中；这是谁在乱扫射啊，浪费弹药，十之八九都走空；这点射，真不错，是五班副啊……“许三多，射击啊你？瞎寻思啥啊你！”这是伍班副的声儿……咦？我？反应有些迟钝了。赶紧地我就蹿起来端枪射击，两发单发打出去，没上靶，但试出了风力风向的影响。略微调整，再打，发发上靶。
　　可惜，即使弹无虚发，但我射击速度太慢，完全跟不上训练节奏，所以，也就成了继白铁军之后的第二任绝情坑主。
　　从这事儿看啊，有个理儿还真实在。说是这老天爷啊，给你开了一扇大门，那他就一定得给你关上一扇窗。这叫雨露均沾，不不不，这什么词儿啊这……是啦，这就是均衡组合，好的你拿着了，坏的也得给你塞点儿。老天呐，给了我出色的记忆和耳力，所以他就拿走了我大多半的适应力。
　　因为这个，一个新环境，我往往需要几个月去适应。但我现在没时间，班长他没时间等我去慢慢适应了，我得把射击跟上去。可晕车……我能忍着吐，这很痛苦。在这种状态下练习射击，无疑是事倍功半。所以眼下，最需要解决的问题是晕车。
　　钢七连的越障练习，障碍设得着实有些夸张，比旁边连队高出一米的垂直障碍就至少有四五道，而兄弟连队那个是标准高度。
　　我观摩了两次伍班副的训练，弄明白了七连越障的速度标准，就学着伍班副那样，“嗖”的一下把自己扔到了终点。
　　在终点等待的连长，那眼珠子几乎就要给瞪出来。显然他认为，七连的障碍对我而言，就是天堑，是绝难逾越的。其实，我这也是习惯了，在山里练的，说起来那也算是越障。
　　我趴在草丛里练伪装。班长说过两天有个伪装演习。可我没练过这个，就想要先熟悉熟悉。班长也觉得该体验体验，讲解强调了注意事项，就放我去了。我趴在那儿，就开始寻思怎么才能整好了那个晕车的毛病，想着想着，想不出办法，于是脑子开始放空游魂。
　　等我回过神才发现，天色已经开始暗下来了，而且不知道什么时候就下起了瓢泼大雨，我整个人都给浸在了泥水里边。
　　立马跳起来就往宿舍跑，可就我这一身泥水，真进去了那是破坏整洁和谐。我跑到咱班窗户外朝里看，没人。是到饭点了吧，看来还得我自个儿来。
　　我站在窗外水泥地上，让雨水把身上的泥沙给冲干净了，这才回宿舍拿衣服洗澡。
　　正拖着宿舍里的水渍，班里的人就回了，班副手里提着饭盒看见我劈头就问，“班长呢？”
　　“我刚回，班里没人啊？班长去哪儿啦？”我觉得奇怪。
　　“去哪儿？找你去了！”班副恼怒地冲我咆哮。
　　啊？我甩下拖把就跑了出去。外边还下着雨呐，虽然没刚才大，可淋在身上那也冷啊，我不由打了个寒颤，大喊着‘班长’向刚才练伪装的地方跑去，那里是班长指点我去的。
　　最终，我跟班长在水房后的小林子里遇到了，我又成了落汤鸡，还好班长来找我时特地给我带了把伞，回去的时候总算是没再挨雨珠子砸了。
　　刚回宿舍就被班长赶去洗澡，于是又洗了一身衣服。
　　其实班长去我趴的那地儿找过了，可是那会儿雨下得正大，他没想到我居然会一动不动窝着，就没仔细找，结果两人错过了。
　　“行啊你小子，够认真的。演习的时候保持这劲头就行。”班长笑着说。
　　我嘿嘿两声吱唔过去，我可没胆儿告诉班长，那是在草原五班练成的游魂功夫，根本我就没注意到下雨了我。
　　谁知道吃了病号饭，我名符其实真成了病号，当晚，就开始发烧。
　　我没吭声，明儿就是演习了，得让大家休息好。

　　走失

　　第二天，演习开始了。
　　不见首尾的装甲部队驶出了团部大门，向草原挺进。
　　“许三多，你脸怎么红得有点儿不正常啊？”班长坐在我对面，看着我。
　　“没呐，我这是激动，这是头一回参加演习。一会儿就好一会儿就好。”我笑嘻嘻地解释着。我觉得头很重晕得很，这烧得比昨儿厉害啦，可现在演习开始了，更不能让班长担心。
　　“你就乐呵吧，待会儿别给乐呵成可疑热源就行。”伍班副哼哼道。
　　我现在就已经是正宗的热源了我。看来等会是不能参加演习了。
　　班长带人垫巴伪装坑的时候，指导员押着送早餐的炊事车来了。可兵们刚吃了没几口，通信兵背着电台就带来了‘侦察直升机突袭’的消息。
　　于是兵们手里拿的嘴里啃得又重新放了回去，我也乘着炸窝的功夫，蹿上了炊事车——它热源太大，马上就会开出演习区域。
　　炊事班长显然对我这突然多出来的兵很是惊讶，我艰难地朝他笑了笑，就眼前一黑躺倒在车上，彻底失去意识前，只听见周围一阵兵慌马乱。
　　演习胜利结束了，本来正是放松的时候。可701号车里却透着股紧张急乱，他们丢了个兵。演习时还在呐，结束时清点人就没影儿啦。这，这是有牧民放牧的草原，又不是没有人烟的原始森林，站得稍微高那么一点，周围有个风吹草动就看得一清二楚，怎么转个身他就能不见了他。
　　三五三团演习这么多次，这种情况还真是头一回遇到。
　　等我清醒过来时，映入眼睛的是一片白，直刺得人心慌的白。我撑手坐起，还有点儿晕。这哪儿啊这？打量四周，我看到白色的床单，白色的枕头……视线移近，哦，我也一身儿白，手背上还扎着针头——是医院。嘿，我怎么到医院了我，我记得是上了炊事车吧……
　　对，所以是炊事班长把你送来的。
　　嗯，真是好人。哎，我忘让他通知班长啦！
　　不错，你还记得有班长啊，病了怎么就不愿意跟班长说啦？
　　不能说！那是演习！近似实战！真打仗怎么着就照着怎么来，我这种情况真打仗就得这么处理，怎么能在关键时刻拖累全班！不能因为我一个就毁了全连几个月的心血！说起来，演习该结束了吧。
　　……嗯，早结束啦，圆满成功！
　　那就好。我躺了回去。
　　不成，得回三班。班长不知道我在这儿，那不得急死啊。我一把扯下针头，就要跳下床。一双有力的手把我摁了回去。
　　我怒目而，视……班，班长？
　　“班长你怎么来啦？什么时候来的？”我立马笑脸相迎停止了挣扎。
　　“躺好啦！”班长给我盖回毯子，“我一直在，刚给你打饭去了。回来不是还跟你聊天吗？”
　　“啊？没吧？我没和谁聊天啊？我也刚醒来，就想想事。”我迷迷瞪瞪说着。
　　“合着你以为刚才是你自个儿在自言自语自问自答啊。”班长神色紧张起来，“该不是还烧着吧？”他伸手探了探我额头。
　　班长的手温温的暖暖的，相比之下，我的额头就显得有点儿凉了。
　　“没呢，不烧。我刚睡醒有点迷糊。”我咧嘴笑着。
　　“就只刚醒迷糊啊？你这小子啥时候都迷糊！病了咋不说！悄没声息的就跟着炊事车走了，全连都跟着找你一个，连长急得团团转了都。你出名了啊现在，咱三五三团建团以来第一个在伪装演习中走失的兵，还居然是侦察连的兵。”班长按铃叫来护士帮我重新扎针，似乎有些恼火地看着我。
　　“啊！怎么就这样啦？我是想和你说来着，那直升机就出来突袭了。情况一下子就变得紧急忙乱，我想着紧急情况就该紧急对待不是，不能耽误演习啊，就先上炊事车撤离，等演习结束随时都能联系。我就只没想到，那车开了没多久，我就……眼一黑晕了。”我一听班长的话急得就要跳起来，忙开口解释。
　　可看着班长那似笑非笑的神情，我就不由自主地我，我就声儿越来越小了我，我就觉得底气越来越不足了我。“我错了，班长。”我低头认错。
　　“错啦？知道错哪儿了吗？”班长端张凳子坐在我床边，削着水果。
　　“嗯，我应该一上车就跟炊事班长说明情况，让他及时通知连长。”我刚琢磨了整件事，这里就是导致生病事件升级为走失事件的转折点，确实是我没妥当处理。
　　班长的动作微滞，“这也是个错误！可它不是你犯得最严重的错误！”
　　“不能吧，没哪儿有问题啊。”我又琢磨了一遍，真没其他问题了。
　　“昨儿早上我就看你不对，是前天淋雨病得吧？”班长慢慢转动着手里的水果，削下的皮一点点变长，不等我有什么反应，他就又自顾自说起来，“怕是前天晚上就开始烧的吧？为什么不早说？早说的话，就早治，也就不会晕倒啦。嗯？说说看？为什么？”
　　那声‘嗯’，就‘嗯’得我背脊一阵发凉，“我，我就……睡，睡得……太死沉啦！是，是睡太死了！”
　　“睡死？是昏死过去了吧？”一直长长连着的果皮忽然就削断了，‘啪啦’一声轻响就掉在了地上。我咽了口唾沫，开始觉得班长手里那刀，它要削得其实不是果皮，“我没昏，我怕吵醒你们影响第二天演习。”
　　“还真是这个原因，啊！能耐了你！”班长终于抬头瞅了我一眼，那眼睛里架着挺机枪，正‘突突突’冲我扫射，我打了个寒颤，赶紧赔笑，“哪儿能耐了，不能耐。我就想好歹也是当兵的，扛扛就过去了不是。”
　　“可你没扛过去！没扛过去你怎么不跟我说？还找了个很有说服力的借口，啊！激动？现在你激动完了？”班长终于削完了水果，顺手递给我。
　　我犹犹豫豫接过，犹犹豫豫点了点头，算是回答了班长的问题。
　　班长开始用纸擦刀，他擦得很仔细，刀背刀锋每一寸都没放过。“昨儿演习完点人发现你不在，我也很激动，班副也很激动，三班的人都很激动。等报告了连长，连长也很激动，激动到要去团部请求侦察直升机协助寻人……”刀光道道晃过我眼前，我不由往上提了提薄毯，“……如果不是指导员接到炊事班长电话，让我们知道原来七连丢得兵让炊事班捡了去，估计你现在就能很激动地见到团长啦。”
　　见团长有啥好激动的，还不如见连长……可，可班长现在这神情，实在叫人瘆得慌。
　　我抓起毯子盖住脑袋，“睡觉。这是做梦，睡醒了班长就不会这么吓人啦。”
　　“你个龟儿子！”班长怒不可遏地吼道，“我告你，当兵的他也是人！是人他就能喊疼！你不喊疼不告诉我毛病，硬逞强逞能，真要上了战场出了问题，你就很可能是拖垮整场战役的罪魁祸首！”
　　我，我是想着有这可能，所以才，才先撤离的啊。
　　“你还以为你那是为集体荣誉着想啊？我告你，不是！我们为什么叫刚？钢七连！那是靠浴血奋战扛出来的荣誉！那是靠奋勇杀敌扛出来的屹立不倒！不是靠扛病！就你这样，上了战场那叫非战斗减员，咱钢七连非战减员！你觉得你这无组织无纪律的行为当得起这个‘刚’字吗？你自个儿说！”
　　“……当不起。”
　　我，我好像全做错了。

　　合群

　　羊，是那片草原上唯一会走失的动物，而我，是七连在草原上唯一走失的兵。所以白铁军给我起了这么个名儿。
　　许羊羊。
　　从医院回去后，连长见了我就吹胡子瞪眼——如果连长有胡子的话，应该会是这个效果，“个无组织无纪律的孬兵。”
　　往后，连长也一直保持着吹胡子瞪眼的表情——在看到我的时候习惯性作出。我觉得这样挺好，跟以前见了我就满脸烦燥或是漠视比起来，要好得多。
　　老马要走了。
　　草原五班修成五角星升起国旗后，他就递了申请，现在批下来了。
　　演习结束那会儿，车队到五班驻地加油，薛林、李梦、老魏、老马他们挨辆车就问我，想最后看我一眼，我是老马班长带的最后一个兵。
　　老马走那天，我去车站送他。所以我没看到，班长和许多其他连队的士官们站着横队，在团大门内，笔挺地峙立，以庄重的军礼送别了老马。
　　老马临走的时候，送了我们一人一句话，他对我说，“许三多，你是一定要在军队干下去的，你这种人军队里需要，你绝对能当好兵，可你还得当出头的兵，就是千里挑一的兵，万里挑一的兵，那就叫个兵王。”
　　可老马一直没说李梦，直到列车快开啦，他经不住李梦磨，才从车窗探出头喊着，“你就别写了，你那小说我偷着看了，我不知道啥叫破，不过我觉得那可叫个真破……叫你不要看烂电视剧，看现在不是把个人都看完了吗？”
　　李梦气得，他也喊，“你这个孬班长！”
　　老马毫不服软，“你这个孬兵！”老马骂完似乎还不尽兴，冲着我们也大声地吼道，“你们几个，都是孬兵！”大家嘴里一时孬成一团，凄凄惨惨也哭成了团。
　　我没哭，看着开始缓缓驶动的列车，我抬手敬礼扯着嗓子喊，“班长！我笑着送你走！我会成兵王的！班长你记着，你最后带的兵是个兵王！你可以笑！可以笑着看我们！”眼前老马的身影开始泛着水光。
　　李梦对着渐渐远去的火车，忽然就声嘶力竭地喊起来，“我就写就写就写！我气也气死了你！”说完，转身伏在我身上，又哭了起来。
　　出了站，我们一直慢慢走着，一直走到通向草原的路口。李梦没精打采地看着我，“许三多，咱们这就该分手了。”老魏也看着那条路，“我们还得好远好远呢，四个小时呢，到时天该黑了。”
　　然后，他们三个走了。
　　回到团部，就见班长和班副几个拉出了水龙，正在冲洗一辆战车。班长回头看见我，挤了挤眼睛，“许三多，快过来，车子该洗澡了！你把着！”
　　班副把水龙扔了过来，“把稳了！”我一把接过，死劲地把住，冲洗，车场上的水淌成了河。盖上篷布，班长就跟班副去澡堂子洗澡了。
　　我回了宿舍换上作训服，班长洗完澡回来看了觉得奇怪，“怎么，还要去练？”
　　我点点头，“老马临走跟我说，我得当兵王。这是他的期望，所以我答应了。”
　　班长怔了怔，点头重重拍着我肩膀，“再加把劲儿！你能成！”
　　“嗯！”我狠狠点着头，然后，满含希冀地看着班长，“班长，你上回说，有毛病……得跟你说……是吧。”
　　“嗯，哪儿不舒服了这是？脸色看起来没问题啊这？”班长一手掰过我的脸，左瞧瞧有瞅瞅。
　　“不是的，班长。”我一把抓住班长胳臂，拉着他就往宿舍外跑。
　　“怎么啦这是？”班长奇怪地看着我。
　　我瞅瞅旁边没啥人，一脸贼兮兮地看着班长，“班长，咱是装甲步兵不是……那，那就不该会晕战车不是，是吧。”
　　“那当然，咱是车载步兵，讲究得就是人车协……你晕车啊？”班长忽然醒过神来，但却显得很惊讶，“没看出来呀！”
　　“我一上车就被颠得要吐，就，就一直憋着呐。实在太难受，也影响射击成绩。所以我就想，想班长你……”我企盼地望着班长，眨也不敢眨下眼。
　　班长一动不动静静看着我，忽然就笑了，还乐得很，“能憋吐啊，很好，接着憋下去！很快就能适应。继续保持！”说完笑着又使劲儿拍了拍我。
　　你逗我玩在吧，班长。你哪儿有这个功夫玩啊，班长。
　　“不成，谁知道还得多久才能适应啊，班长，班长你该知道啥偏方吧？”我笃定地说着。
　　“你能忍，其实没必要遭这个罪。不过也行，长痛不如短痛。过来。”班长转身朝边上的单双杠走去。
　　“单杠大回环，在上边晕过了，上车怎么也不晕了。我晕车那会就是练这个。”班长指着那乌黑锃亮的单杠说。
　　我眨巴眨着眼睛看看单杠，再看看班长。班长二话没说，上手就给悠了几个，“你体能不错，技巧上再抓一抓就好了。人都是这样，晕过一次就不会再晕了。”
　　远远地班长看见了班副，马上就喊了，“六一，你是在这上边晕过的，后来还晕车吗？”
　　班副牛气哄哄，“啥叫晕车呀？”
　　“改改你那臭牛皮的说话，”班长把班副拖到单杠前，很有点自豪地说，“伍班副上次悠了一百二十一个。”
　　“这么多？”我眼里全都是崇拜。
　　班副有些不屑，“那是瞎玩闹。跟兄弟部队治气。”
　　“那你带他瞎玩闹二三十个吧？”班长坏笑着走开。
　　班副无奈地看看我，“注意动作要领，上了单杠你就不是自己了，你就剩自己找的那个重心，别使蛮劲，由得他转。”他说着自己呼地转了好几个，随后很利索地收身下来：“你自己体会体会吧。”
　　我没上过这玩意儿，就学着班副那样跳上去吊着。可我真不习惯挂在半空的感觉，跟腊肠似的晃悠。我就不由自主地，我就开始做着地准备啦，然后，‘啪’一声，掉地上。
　　不疼。蹿起来，拍拍灰。接着来。
　　“你把自己担在上边就会有个重心，那两条腿是有用的，不要离开地了就把它当个累赘。”班副一边指点着，一边就不住摇头，“二三十个？我看你没戏。七连的平均纪录可是四十五个，好在不比这个。”
　　于是，那砰砰的落地声就响个不停。
　　哎呦，真多亏了这些年在林子练熟了摔打，这一中午摔下来，我硬是跟没事人一样。颠儿颠儿地就跟着面无表情的班副回了屋。
　　不成，得赶紧学会大回环。我换了双鞋又跑了出去。于是，就一直摔了。
　　“你的重心要放在肚脐往下一寸的地方，这你还找不着吗？你摔下来的熊样，真是给钢七连丢人。”这是甘小宁的声儿，我又摔了下来。
　　我出来后没多久，班里的人基本上就全跟了出来，一直站在旁边。现在终于忍不住开了口。于是，大家就七嘴八舌地说了起来。
　　“行家一伸手，就知有没有。你一出手就不对。”
　　“能做四五十个的人身子准定是直的，你倒好，弯得折刀似的。”
　　再然后，就都闹腾起来。
　　几天后，团里技术考核。我给班长露了把脸。
　　其实没啥，我就记性好点，把整本书背了，引来团长亲自考我。不过，只要教材上有的，我一字不落都能背出来，可教材之外的我没看过也就不知道了。
　　团长指出了这个不足，“你不能光看你那本教材，教材之外的也得看。”
　　我不住点头，团长忽然就想起来，“你是许三多吧？是许三多！”我就听见自个儿的名字，通过团长嘴边的麦克风，从宣传车上的几个重型音箱传了出去，响彻整个靶场。

　　圆周

　　有背书把敌军背趴下的吗？那不如架电脑对敌军狂练五笔字型！
　　这是连长的原话，主要是给那天技术考核里我的表现作出一个中肯的评价。
　　连长说得没错，虽然我现在的射击开始接近平均成绩，可因为我，咱班至今还是全连的垫底班，先进班集体的小红旗也流动到别人班去了，班长的考察也岌岌可危。
　　我得赶紧练成大回环，不是，我得赶紧晕上一次单杠，狠狠的。
　　我起跳，挂在了单杠上正要使力提上去。
　　“许三多！”班长突然就喊了一嗓子，我正要跳下去，“不许下来，给我悠起来。”我只好提上去做起大回环。
　　“许三多，悠五十个。连长说了，你要悠了五十个，这个月先进班集体还给咱们。”我刚想说我顶多环三十，我还没适应那种飘在空中的感觉。可一听班长的话，我就不能下来了，我也不想就这么下来。
　　咬咬牙，“说话算数！”我加了把劲，更加奋力的悠起来。
　　班长在旁数着，“……七、八、九、十……”
　　“别死心眼了，这月先进集体本来是要给三班的，嗯，鼓励奖吧。三班大概是第一趟拿鼓励奖，有三班以来。他就算环到五十又怎么样？伍班副，你纪录多少？”连长开了腔。
　　班副的声儿显得不是太在意，“小儿学步的玩意，我不记那个数。”
　　班长就实话实说了，“两百。”
　　“两百，超了极限。虽说是小孩学步，可到这样也能叫个神。他？我洗洗睡了。”连长不相信，话里带着不以为然。说着，连长转身就走了。
　　我在单杠上一个个悠着。我已经找着了重心，让这种圆周运动成了一件并不太耗体力的事情。眼前的世界在不停地倾转，一百多次天翻地覆的回环后，我还很清楚地知道有很多兵围在周围看着我，我也听到了远处的班长在轻声数着数，“一百八十九……一百九……”
　　我还没晕呐。
　　班长还在往远处走着，直走到了连长窗户下，声儿就开始变大，干脆就对着连长的窗户喊了起来，“……一百九十一……”
　　连长的窗户一下打开了，几乎没撞着班长。
　　我还在单杠上回环，慢慢地开始没知没觉了，只是机械地荡起、倾转、落下，旋转再旋转。可我耳里还听得见声，班副正巡场一样在周围走动着。
　　悠到一百九十六的时候，连长就叫起来，“伍班副，马上就把记录给破了。”
　　班副，“我现在能环两百五，应该。”
　　连长，“嗯……那我信。”
　　环到两百五就能晕吗？
　　“一百九十八！”周围的人爆发出一片遗憾的叹气声，我这一个没环上去，倒挂在单杠上真成了腊肠。体力，快到极限了。
　　我紧闭着眼，“班长，到底……悠多少才会晕啊？”
　　高城讶然到微微张了张嘴，伍六一抱起的胳臂又放了下来，操场上鸦雀无声，所有人如看一只挂在杠上的怪物。没有谁能理解单杠上那位，为什么会问出这个问题。除了史今。
　　“看各人情况吧。要不……你再环几个试试？”班长的话带着试探的意思。
　　我试图看清眼前晃荡的土地和人群，可是看不清，汗水早流进了眼睛，可我，还是能隐隐约约听见人说话。
　　没，还没到，还没晕。
　　我长吼一声，直喊得声震寰宇。喊完又荡了上去。世界又开始旋转，天地又开始翻转。周围已经不再是规则的圆规运动了，都在飞，像风一样掠过。
　　耳朵里终于没再听见人声了，只有，只有风的声音，飞翔的声音。
　　史今呆呆地看着天穹下的许三多，他的世界也是无声的，只有风。“三百二十，”史今他忽然伸手擦了擦眼睛，“三百二十一。”
　　高城的烟烧到了手，一痛扔开，他看上去有些恍惚。伍六一也差不多。两人一直和史今看着一个方向，并且怀疑自己在做梦。
　　高城，“破你纪录啦。”
　　洪兴国在隔壁伸出脑袋，“早破啦。”
　　伍六一，“打仗……用不上。”
　　高城，“也是……那也是个神。”
　　隔壁的洪兴国忽然越窗而出，重重落地，重重拍打着自己的额头，“录下来！早该他妈的录下来！让他坚持，坚持坚持再坚持！”指导员大人连奔带蹿而去，自然是要借机器。
　　操场上一片寂静，史今也已经不再数数，他背了身子看着墙根。单杠上的人已经像具行尸走肉，缓慢地提起来，缓慢地放下去，挂上良久，汗水滴在地上，再提起来，下一个。
　　眼里的世界都是一片模糊的红，是头部过度充血的原因吧。还能……再环一个，最后一个。环完这个……就该晕了吧。
　　我吊在单杠上，微微地晃动。我在等，等着蓄出丝儿力气，让我完成最后一个回环。
　　挂了有好一会儿，一个声音传进了耳里，“许三多。”是……班长。
　　“班……班长……再有……有一个……就该……”我没说完那句话，再等下去我该抓不住了。我开始前后荡着，这个动作不需要我花太多的力气去完成。
　　靠着惯性，我加点儿力，就越荡越高，借着那荡起的力道，我嘶吼着转过单杠，完成了最后一个回环。终究是到极限了，没等落回去，我的手就从单杠上滑开。
　　我没有垂直地往地上坠，而是被荡起的惯性推着，沿着回环的轨迹，朝单杠外甩去。最终被围着的一帮士兵接住了。
　　到底是用尽了气力，即使是被惯性甩出去，那力道充其量也就只能算是跌。
　　拿着台数码摄像机跑回来的洪兴国拍到了这最后一幕，荡起，甩落，兵荒马乱。
　　史今手一挥，“抬！回宿舍！水！葡萄糖！急救箱！医务兵！”一群人把一个人搬回宿舍。七连宿舍内彻底乱套，急救箱、热水、凉水、输液瓶、医务兵在楼道上川流不息。
　　洪兴国又开始在楼道上拍摄，看来打算一直拍到三班宿舍里的许三多，并且很专业地伴之以即兴解说：“现在我们来看看创造了一个小小奇迹的士兵许三多，三百三十四，不说在全国吧，在全军也是可以让我们惊讶一下的。他来自三五三团三营七连三班……”
　　三班宿舍忽然炸出几个兵，闪避不迭，然后是冲出来的许三多，后者像醉汉般抓挠着空气和墙根，终于一头扎进水房，几乎同时听到一个人摔倒的声音。一帮兵扑进去，然后是一个家伙呕吐的声音。
　　我走过山地，走过平原，可我从没踏过浪尖，更没行过云端。
　　现在，我成功填补了这个缺憾。不，我一点儿也不觉得这个是‘憾’，我也不稀罕去填。现在我正被班长和几个兵架在臂弯里，像死狗一样被拖过楼道。如果走一遭浪尖云端是这样的结果，我想没人愿意去。
　　半路，班副杀了出来，拦住所有人，“你们老这么扶着他，下星期也还是一根面条！”看来班副知道我晕车的事儿了。
　　班长和所有扶着我的兵呼啦一下全松了手，我一下就砸倒在了地上。
　　不带这样的啊，班副，我已经成面条了，还是煮烂了的那种，您就别再加火了。
　　班长抢上来就要扶我起来，班副拦着，“别扶！自己走！爬也是自己爬！许三多，站起来！”班副，你就可劲儿折腾我吧你。
　　我想撑起来，可没力气。那我试试爬。
　　“士兵许三多！立正！”
　　班副，我知道这硬件升级啦，你急着想试试。可停电了班副，没电它就没法儿开机啊。

　　成才

　　我瘫在地上，手脚不住划拉着，跟被翻了面的海龟一样拼命划动四肢。可惜海龟再怎么划，它翻了面也就原地打转的命。嗯，至少比我强。
　　就我现在这样，别说打转，半厘米都没能挪动。
　　“班长……班长，该不晕……不晕啦……”
　　不晕车我就能更好地练习射击，就不会拖咱班的成绩，也就不会拖你的后腿了，班长。
　　“嗯。挺过来就好啦。咱再挺挺。”
　　“班长……咱的……旗……”
　　等我练好枪，这先进班集体的旗，以后就凭咱班全连最优成绩让它给一直挂在咱班墙上。
　　“等你好了就能看到啦。”
　　我停止了划拉，这会儿打死我也不动啦。
　　看这情形，班长只好过来扶起我，“现在怎么办？”
　　“架回床上吧。毕竟……我也没做过三百三十四个。”班副也两步上前，帮着班长把我抬回三班宿舍。
　　我睡了两天，吐了十四次，掉下床四十七次，摔倒次数无法计算。估计那宇航员在太空漫步，也没我这么飘忽的感觉。过了一个星期，我还觉得自个儿在单杠上悠着大回环。可当初在上面吊着的时候，我却完全没觉得晕眩啥的，甚至还清醒地自个儿数着数。
　　原来晕，也得脚落在实地上才能感觉得到。
　　月黑风高夜，七连在进行夜间演练，项目是潜伏与捉舌头。
　　所谓螳螂捕蝉黄雀在后，这天夜里，我成功地当了一回黄雀。在舌头自以为骗过了我们的时候，我从后面狠狠地下了黑手，十足十地依照捉舌头技术指导要求，给他嘴里塞了木塞，退了他的武装带结结实实绑起来，确保他再无呼救能力和反抗能力。
　　我兴高采烈地背着这俘虏就跑，一边跑一边喊着，“抓住舌头啦！抓住舌头啦！”然后，重重地将他扔在林间的空地上。
　　听到我的喊叫声，侦察兵们立马就从四面八方聚拢过来。
　　班长拍了拍舌头，“舌头，别不吱声。”班副也推了把舌头，突然就惊叫起来，“我靠！这不是连长吗？……背过气去啦？”
　　我们都不知道谁演舌头，因为连长说他派人，还保密来着。嗯，这确实是很有连长风格。
　　所以这会儿大家伙一听班副说是连长亲自演舌头，都凑上来盯着一瞧，可不就是连长嘛，这横在地上，半天都没动静。
　　白铁军当胸就是力压，然后不管三七二十一地就是人工呼吸。连长动弹起来，一脚先把白铁军踹了个翻，“不要动不动就人工呼吸！……谁抓的我？伍班副还是三班长？甘小宁？”
　　“报告，是许三多！”班副回答。
　　连长神情怪异地看看我，“阴沟里翻船……许三多，以后抓舌头不要勒脖子，舌头也是人，舌头……也需要喘气的。”
　　我目光闪烁地点着头，刚好像，是勒住连长脖子了。
　　最后，连长悻悻地在咱班作业簿上打了个钩。
　　没有晕车呕吐的干扰，我的射击成绩越来越好。伏在战车上的半露式射击也很出色了，子弹只要出去，各个正中靶心。
　　我打的全部是点射，行进间打点射，从一个目标转向下一个目标动作幅度极小，射击时完全没有犹豫。班长说这需要极好的心理素质，我，已经是个很老练的士兵。
　　可班长很不对劲，打靶的时候他一直在扫射，而且几乎要用半匣子弹才能打掉一个目标。这不是班长该有的水准。班长这到底是怎么了？
　　我赶上了入伍以来第一次大演习。那并不是在眼前这片草原上，我们得拉到几百公里外的另一个演习场。对我们这些常年累月没离过营的兵来说，都从骨子里感到新鲜激动。
　　我又一次登上了军列，这一回，我已经成了老兵了。
　　当夜幕淹没了汽笛长鸣时，运兵车厢里的人都已经睡了。可我睡不着，脑子就惦记着班长的事儿，最近我一直都留心班长的举动，班长他确实有些不对劲儿。
　　这些天班长和班副去澡堂子的点儿，咱班的人通常都不会去，可之前咱班基本上都一起去洗得澡。而且，每隔个三两天，他跟班副就莫名其妙消失大半个钟头，等神神秘秘回来的时候，班长身上都会带着股烟味，班长平时可从不抽烟。
　　但日常训练，班长却并没有什么异常，除了……射击的时候，班长好像把不住枪……
　　我正琢磨着，成才这傻小子一支烟就扔了过来，我轻手轻脚过去，把烟还给他。他知道我不抽烟，这也就是打个招呼。我就顺着坐了下来，我俩已经很久没有这么待在一起过了，所以我还是很高兴能和他聊聊的。
　　可他后来说的话却让我敛了笑容，他说，“有件事，我想了很久。总得有人说。我想跟你说，如果这次演习没有突出表现，我想去三连。”
　　你真傻了吧，你这小子！我真恨不得跳起来踹他两脚，给他踹清醒了。
　　“你疯了？”我看了一下周围睡着的人，压低声音喝道。
　　成才摇摇头，“我没疯。”
　　“你疯了！七连是你的连队！从新兵连出来你就一直待这儿，现在你说扔就扔啊？钢七连可没有跳槽的兵。”
　　“那我就做第一个。七连好兵太多了，在这里要被埋掉的。三连要尖子兵，到三连我能拔头筹，我就有机会。”
　　不不不，你没疯你没疯，你犯浑了你，你这傻小子！你还记不记得你在新兵连跟我说了啥？你说你要在军营里轰轰烈烈过一辈子！你说你要去最给劲儿的连队！三五三团还有哪个连队能比钢七连给劲儿？你忘了自个儿到底要得是什么了你！
　　“你得留在七连，七连才是军事第一连，这才是你想要的。你就该是七连的兵。”
　　成才没理会我的话，他指着车窗外的群山，“看见外边的山了吗？知道是什么山？”
　　我顺着看去，只一片模模糊糊的轮廓，可是，有些眼熟，“咱好像见过？来得时候？”
　　“对，这是咱们来时经过的山。”我默默地看着他，只听他接着说，“我只是想，再经过这座山的时候，我不能再像现在这样。再经过这座山时，不能是人家要我走，是我自己要走，有一个更好的地方等着我，一种比现在还精彩的生活。”
　　七连好兵多，所以你怕被七连淘汰，又走回没穿这身军装的日子？傻小子诶，你想错了你琢磨错了你经营错了你。你有本事有能力更有潜力，放稳你不安的心，拿稳你手里的阻击枪，看清楚想明白你心底真正的期盼，你就能轰轰烈烈在这儿干上一辈子！
　　看着这样的成才我很忧虑，对着现在的他，说理是没用的。他现在就是望月猴，坐在枝头想着要上月亮，有多高他就想爬多高。可他没想就算这树再高也高不过月亮，他不懂得先下了地，成了人，再造火箭飞上去。现在我只能等，等他脚踏实地的那天。
　　于是，我沉默着。
　　成才轻轻说，“许三多，两年服役期很快就满了，现在有限的不光是机会，还有时间。”
　　时间嗬，班长，你马上就要验收考验期的成绩了，不能再出状况了。

　　牺牲

　　列车一到站，士兵们迅速地在山峦前安营扎寨起来，可是，团部参谋突然就传达了命令，假想敌情，遭遇敌军空袭，我方野战炊事车全部炸毁！
　　于是，一句话就把我们炸啦。“各炊事班，应急作业预备！”
　　炊事兵只好在营房不远的空地上，刨起了土来，刨得土屑纷飞。
　　第一发绿色信号弹在清晨的森林间悠悠升起。
　　刚才还是空寂无人的林地，忽然传来响彻云霄的低沉引擎声，七连伪装良好的步战车迅速抢占了林地间的主要通道，它们刚看起来还像灌木丛。
　　车内通话系统传来了连长的声音，“各班注意，各连于三分钟后向453方向发起冲击，我们的任务是……各车准备，看红色信号弹行事……”
　　悄无声息中，一发红色信号弹终于升上了天空，连长立刻兴奋地呐喊着：“冲击！”
　　钢七连的两杆连旗，八面威风地打了起来，十辆步战车以五十公里的时速射了出去。然而，那发红色弹还没落地，从七连侧面的山峦间，几架直升机已经贴地爬升，后发而先至地冲向钢七连冲击的山头。
　　“发现蓝军！发现蓝军！”沉寂的战场响起了爆炸和枪声……
　　我们现在已经弃车就步了。
　　战车在还没派上用场的时候就已经给敌军击毁了，连带着白白折了两辆车的兵。
　　丛林间山峦间不时冒出些零零星星的枪焰。
　　甘小宁的头盔上忽然冒出白烟，他只好摘下头盔，躺倒在了地上，“我没听见枪响啊？”他倒在地上大声抗议道。
　　其实有声儿，只是声儿太轻。我能听见林子里的动静，那动静实在太多，我也很紧张，我从没经历过这种演习，它太真实了。寂静安宁的林子，突然就四处响起枪声，弥漫着压抑和沉重，还有淡淡的杀意。这太专业了，连杀气都这么逼真，激得我寒毛直竖。
　　我分辨得出咱班人的脚步声射击声，可林子除了咱们还有别班的人，所以我没法从脚步声辨别那些动静究竟是敌是友。其实从枪声可以分别出，我听得出他们的枪和咱们不一样，可他们移动速度太快，打了就跑，完全不在意打没打中。或者，他们不是不在意，而是对自己的枪法极有信心，每发必中。
　　所以往往当我发现声音有异的时候，射击的人早就混入一片杂乱中不知去向了。
　　甘小宁的‘牺牲’让我听清记住了那枪声，以及紧随其后移动的脚步。我抬手就冲那脚步离去的方向射击，那人显然没想到会有人发现他的踪迹，被我一枪打冒了烟。
　　看到百米开外树丛后冒出了白烟，几个人都是一愣，没人认为我这枪是有打击目标的。可转眼几人又都高兴起来，立马要去看看这些放冷枪的家伙究竟是哪个部队的。
　　还没等他们过去，我就听见另一个脚步迅速靠近目标，然后又迅速离去，只是脚步显得略微沉重了些。因不明敌我，所以我没开枪，而且我的射击路线也给战友挡住了。
　　当大家兴高采烈过去的时候，树丛后却什么也没有。
　　“两个人，活的背走了死的。”班长查看了地面。
　　原来也是敌军，我牢牢记住那脚步声。
　　指导员望穿秋水，终于望来了大部队。可随后他愣住，因为打头车冒着白烟，坦克连连长乖乖地从车上跳下，很守规矩地翻出了自己的白牌。
　　成才那儿传来清脆一响，他的狙击枪将树丛后的人影打出了一股白烟。
　　“击毙一个！”成才高兴得猛地跳了起来。
　　“去看看！到底是哪支部队！”连长命令道。班副带着几个人，早就冲了出去。其他人成散兵线在后边跟着。可他们挑开树丛一看，后边空空如也。
　　这情形和刚才我们遇到的一样。
　　白铁军不满地喊了起来：“他们违规了！被打中了还跑！”
　　“没有违规。肯定是两个人，活的把死的背走了。”班副仔细查看着地面，看见地上扔着的一支九五突击步枪。对一直在用八一枪族的他来说，实在是个抵挡不住的诱惑，“至少缴获敌械一支。”说着他伸手去拿，“我倒要看看这九五有什么特别……”
　　“别动！”班长忽然喊，话稍晚了点，砰地炸响，班副被白烟淹没了。白烟飘散，露出班副的身形，提着那支九五，他的神情看上去有点悲哀。
　　“我这就算是死了，”班副苦笑着说，“你们要小心饵雷呀。”
　　夜色下的战场上，成才伏在最密的枝叶之下，连枪管都在不妨碍射击的前提下捆缠了树叶。他平时的浮躁，在枪握于手的那一刻起就去尽，只剩下沉着。他的眼睛像与瞄准镜长在一起了，枪管的指向在难以觉察地调整，而且已经这样几个小时了。
　　我趴在成才附近，有点跑神，注意力在成才身上更多于注意警戒区。我忽然有些不安，如果这会儿成才出了岔子，他会毫不犹豫离开钢七连。
　　成才终于慢慢伸手，调整了一下瞄准镜。他一直在观察的一处树丛终于现形了，枝丛中有一处枝叶动得不太自然，对方像他一样伪装得很彻底，也一样沉得住气。
　　击发，枪声中那处枝丛冒出了白烟。
　　成才连忙翻滚开，蓝军的枪声立刻响了，那是冲他来的。
　　“九点方位毙敌一名。还有狙击手存在！”成才报告着，还击的火力已经打成了一片，连长蹲在成才身边用望远镜观察。
　　指导员也在边上看，“拖尸体吗？至少能知道哪路的。”
　　连长摇头，“不了。这距离去也白搭，搞不好还被消耗几个。”他拍拍成才的钢盔，“回去后你给大家讲讲狙击要领。”
　　成才眼里闪过一丝兴奋，然后匍匐着爬向另一处早看好的狙击位置，顺便拍了下我的肩，“掩护我。”
　　我跟着成才爬向那处位置，并且把最好的隐蔽地点留给他。
　　班长死了。
　　就在我没注意到的时候，就在我眼皮子底下。
　　他安静地躺着，然后翻出自己身上的白牌，“就是这个结果。我预见到了。”我知道这对班长意味着什么。虽然咱班的成绩已经是全连最优，可班长最近不知道怎么了就落到第八。这没事儿，只要班长在演习中表现出色，他还是能继续留在部队。可现在……可现在，他死了……死了……得走。
　　我连滚带爬翻到班长身边，连枪都扔了，“班长……”
　　我想哭，演习还没结束，可班长，班长他……结束了。
　　“把枪捡起来。以后真没人照顾你了。”班长说话的语气像是死了。我愣怔着，机械地拿起枪。三班只剩两名幸存者了，白铁军和我。
　　我端着枪，脑子里因为班长的被击毙而翻江倒海。白铁军在和‘烈士们’说笑着，并且成功惹怒了所有人，然后，一声枪响，他也做了烈士。
　　我立时警觉，这声儿，这声儿……班长被击毙的时候，这个声音出现过。我立刻卧倒，耳力紧紧追随那个家伙，他简直像动物一样灵敏，疾速奔跑转移，开枪……
　　成才冒着白烟从隐蔽处翻下来，他眼里是深不见底的失望。
　　没了，都没了。
　　一个昼夜，一个昼夜……我要紧的两个人就在这一昼夜间被判了死刑。我恼火地从掩体后站起。
　　“许三多注意隐蔽！”班长恼怒地吼道。
　　指导员命令道，“去几个人搜索，别过战车支援范围。”
　　我从掩体后一跃而出，我做了第一个，而且是遥遥领先的第一个。
　　对不起了班长，我不是个好兵，我没能冷静下来。可班长，我也是钢七连的人，我也有血性，我也能踏敌尸骨。

　　追击

　　我在山林里玩命地飞奔着，比在下榕树时要快得多得多。
　　又是一声枪响，但没有打到我的身上，我往前一跃，闪进了树丛中，终于，我看见了对方的一个身影。
　　我从侧道绕了上去，耳里细细听着那个家伙的动静，树枝抽得我一脸血痕，我没闪避，现在最重要的是眼前那个敌人。
　　我听到他爬上了树，立刻辨明方向反身一个点射打过去。可他反应极快，我子弹刚出膛，他已经从树上跃下，而且迅速用微声枪向我瞄准。
　　我哪儿能让他得逞，飞身向他猛冲去，一个滑倒将他绞倒在地上，两个人立刻绞作了一团。我用步枪拼命绞住他想向我射击的那支手枪，一使劲，两支枪都飞了出去。
　　我的枪没有了，可他也没时间再掏枪。
　　于是两人索性跳起来，噼噼啪啪地玩起了拳。我和他用得都是军队里无声而致命毫无花哨的招式，但显然，他打起来比我老道得多，终于就摆脱了我的缠斗，掏出了枪。
　　我再也顾不得他不是真正的敌军，扑过去一拳就冲着那枪打下去。练了十几年，我这力可断树的拳头终于派上了点用场。
　　他显然没料到我扑过去一拳打得是那把枪，而且就凭那一拳力道的冲击他也握不紧，于是，那把枪给狠狠砸飞了出去。他就手把我扔了出去，然后掉头就跑，速度极快。
　　我没急着追，他那声音既然记在了我脑子里，就别想跑。
　　我背好我的步枪，拿着他的微声枪，辨明方向，这才提步追赶。
　　很明显，我没有立即赶上去，让他误认为我放弃了对他的追击，他的速度开始减慢。我乘机加速朝他的方位奔去，终于，又再一次发现了他的身影。
　　我停下来，悄悄地摸上前，朝他举起了微声枪……
　　“咔吱”一个脚步声传进我耳里，是他——那个背走‘尸体’的家伙。他什么时候摸到我身后的树丛里的？看来我境界还不够，只顾着追前面，到忘记了黄雀在后。
　　还好，还好那家伙还不知道我发现了他，我还有机会。可如果要对付他，那我辛苦追击的人肯定就会察觉。还真是，鱼与熊掌。
　　不再犹豫，我立刻反身扣动扳机，树丛后冒起白烟。
　　浓浓的白烟在林子里实在显眼，他立即警觉起来，迅速端起腋下的超短型冲锋枪。我不敢再动，现在他在明，我在暗，只要我找到机会，他就跑不掉。可这家伙太狡猾，稍微一点风吹草动，他就能察觉然后迅速反击，我不能给他这个机会。
　　我一边盯着他，一边留意着四周动静。太好了。咱连的搜查小队已经朝这里赶过来了，只要等待，只要等待就行。
　　然而，世事不会尽如人意。
　　虽然那家伙没有我这么好的耳力，可他显然不会在这儿耗着坐以待毙。他开始慢慢向后撤离，可我却不能动，我知道他的枪法究竟有多神奇，他就算在奔跑中也能准确击中隐蔽处的成才，何况现在。我相信，哪怕我就只是轻轻挪一毫米弄出一丝动静，他的子弹就会立即准确击中我。我只能，眼睁睁看着他离开。
　　他已经离开我的视线范围了，并且开始迅速奔跑，没再停下。
　　我立刻起身追上，不能让他跑出我的耳力侦察范围。
　　于是一路追赶。
　　我没敢再出现在他的射程内，他却发觉了我的追踪。
　　最后，终于没有路可走了。前边已经是一道陡峭的绝壁。他回头看看我，又看看绝壁，似乎想爬上去。
　　这太不理智啦，我手上有枪！
　　他也只是看看，因为他转过了身子，用冲锋枪向我瞄准。我还在射程外，可当他举起枪的时候，我忽然觉得，他这枪能打中我。
　　我赶紧扔了微声枪停下脚步，举起步枪，也向他瞄准。
　　于是对峙。
　　其实这境况对我并不是很有利。他枪法高过我太多，而且他也太灵活太能蹿了。我没十足把握能打中他，但他一定能打中我。
　　于是，我朝他喊话，“同归于尽，值吗？”
　　他很自信，“不，击毙你，我还可以走。”
　　“你走不了。我们搜查小队一分钟内就可以到达。你觉得你不到一分钟的时间，能爬上去吗？”我笃定地说。
　　他的声音忽然带了笑意，“怎么，你还想抓我舌头？”
　　“你放心，我们不虐俘的。”我也笑了，我听到班长和其他战友的脚步声正在快速靠近，不出三十秒就能到达。
　　“既然注定被捉舌头，你就不怕我先击毙你，泄泄愤？”声音里透着玩味。
　　“我死了还有战友在。而且，既然注定做舌头，你确定你这是泄愤而不是引起公愤？”一阵窸窸窣窣的声音在身后不远处响起，班长他们来了。
　　显然他也看到了，却是笑了起来，放下了手里的枪。我端着枪小心翼翼走过去，确定他不会反击后，这才卸了他的武装。
　　“你很小心嘛。”他笑着说。
　　“你们太狡猾啦。”我闷头退了他的武装带，给他结结实实绑起来，“我们班副就被你们一支枪给坑了。”
　　指导员也在小队里，一看我绑得那家伙，就有些哭笑不得，让人赶紧给松了绑。
　　原地休整的功夫，连长匆匆赶来，指导员给指了指，“许三多抓了个活的，比咱们官大得多。”我这才注意到那家伙的肩章，是副团职。
　　可连长看不出任何喜色，他走过去看着坐在地上的俘虏，后者正由医务兵包扎着在刚才格斗中造成的轻伤，连长看他的军衔，他的军装，也看他的武器。
　　那俘虏也看看连长，正打算翻出身上的白牌。被连长拦住了，“不用翻牌，你没阵亡，只是被我们抓了活的。”
　　俘虏还真就不翻了，“我好像有点冤。”
　　嗯，这么说的话，仔细想想，他好像还真是有点儿冤。其实他当时完全可以立即开枪击毙我，然后向树林转移。只要进了林子，凭他的能力要撤离还是相当容易的。尤其是在小队以纵队形追赶的情况下。可他不但没击毙我，还由着我喊话拖延时间。
　　我不理解他为什么这么做，所以只能说，他真是个善良的好人。嗯，我的运气也很不赖，遇到了这个好人。
　　见对方的口气硬，连长也不软，“折在战场上的人谁都可以说这个字，你现在是七连的俘虏。”
　　“嗯，坦白讲，不冤，”俘虏看看表，“还有一个小时对抗结束，跟您的连队打战损比高达一比九，这种战我们打不起。”
　　“您拿一个换我们九个？”连长惊了。
　　“本来是想一个换二十五个，最好零伤亡。”虽然很不愿意承认，可他这话我真信。
　　连长默然，坦白讲，咱钢七连已经剩不下多少人了，“还是不知道您的来路。”
　　“我叫袁朗。”原来这俘虏叫袁朗。
　　“我说来路。”
　　“不该问的别问嘛。”
　　“您明知道一小时后所有人都会知道，”连长有些激动了，“很多人被踢出这场演习，完全没有机会。”
　　袁朗笑笑，凑近连长耳边，“老A。”什么老A？咱集团军好像没这号吧？
　　连长淡然点点头，“谢谢。”说完他转身下令，“收队，回防。”
　　我正打算跟着队伍向阵地进发，袁朗就叫住了我，“士兵，我是你的俘虏。”
　　“您是我们七连的俘虏。”我纠正着，可还是规范地给他敬了个礼，怎么着他也是中校。
　　“是你抓的我，所以我的武器该由你保管，”袁朗笑笑，“如果真打仗的话，它们是你的战利品。”
　　你也知道‘真打仗’才是战利品，这还不是真打呐。好吧好吧，是的是的，虽然是演习，可全部得按实战处理。
　　说实话，其实你是自个儿懒得拿吧。

　　道歉

　　我沉默地看看他，瞥了瞥地上那个小小的武器库，又看了看他贼样儿的笑，不得不认命的捡起那一堆阻击枪、冲锋枪、手枪，抱着走了。
　　车里的三班士兵都沉默着，并且在步战车里坐出如仪仗队一般的严肃。
　　我抱着四支枪，我自己的和袁朗的，放在以往那是大家传观的热点，但现在袁朗坐在我们中间——一个搭顺风车的俘虏。袁朗瞄瞄这个，瞄瞄那个，倒似自己做了主人一般。
　　“你们这八一杠用得还行吗？”
　　八一杠你不可能没用过，你想套出咱连啥信息。愤愤间，我看到了呆愣愣坐着的班长，思绪一下就给拉了过去，有什么办法才能让班长留下来？连长！连长一定知道！
　　甘小宁这边对话还在继续，“报告，还行！”
　　“其实八一杠不错，我们这枪的问题在于瞄准基线太高了，昨天我方一名狙击手就因为这个□掉了。你们的射手用的什么武器？”
　　甘小宁，“报告首长，是八五狙！”
　　狙击……对，还有成才，这傻小子，也要走了……这都怨你们那什么见鬼的老A！我回过神，怨怒交加地瞪着袁朗，恨不得给他瞪出俩血窟窿出来。
　　袁朗眯起眼睛盯着我，好像没察觉到我的愤恨不平，“尊姓大名，小兄弟？”
　　你这自来熟，谁跟你小兄弟！班长都给你们害得。我不由地又看向班长，他还拄着枪直直地坐着，不知道再想些什么。
　　班副暗地里踢了我一脚，“他叫许三多，首长。”说完也没忘了瞪我，因为在面对这个中校时，我恐怕是全车最没有军仪的一个人。
　　袁朗笑笑：“绰号拼命三郎吗？”
　　“绰号许羊羊。”我下意识地接口说道，这是三班人叫出来的绰号。虽然听起来别扭，但它却是我开始慢慢被七连接受，被三班认可的见证物。每次听到三班人这么叫，我心里都挺热乎的。
　　不对！我干嘛告诉他这个啊我。果然他是有预谋的，果然他是想套取我们的信息。我立马正襟危坐，面无表情地说，“报告首长，我犯浑。”你当刚没听见就好啦。
　　很明显他听到了，而且也不乐意当作没听到，他来了兴趣。或者其实可以说，从我绑了他之后，他好像一直对我很感兴趣……欸，这可是演习，都按实战处理，我绑你是应该的我，你别拿那研究探索的眼神看我，我就是一正常人，完全没有供你进行研究的价值和必要。
　　“怎么就叫许羊羊呢？是有什么典故吧。”袁朗就开口问了。
　　嘿，我真想大耳刮子抽自个儿两下，怎么就被他一下子套走了这个机密呢？我连忙就喊了，“报告首长，我做错事……全部都做错了。”所以你就别问了，这是犯了错误不是成语故事，没啥好讲的，也没谁乐意讲这个。
　　袁朗笑着看看全车人，“他为什么这么勇于认错？或者说急于认错？”
　　你别想又套话，说什么也不会让你再知道其他任何事。
　　我喊着，“报告首长，错了就得认，军队没有‘对不起’三个字。”说着，我瞥了他一眼，就看见他眼中一闪而过的狡诈，我心里打了个突。该不会是，又被套了吧。
　　果然，他笑了，“那做错什么就得叫许羊羊呢？这次又为什么认错？”
　　我，我斗不过他，这家伙已经成了精啦。可看看他，嘴角淌血，右脸乌青，我一个义务兵把团职军官打成这样，我确实是做错了。
　　我掏巴掏巴口袋，摸出卷纱布——当兵的身上带伤那是常事，所以我也常备着些应急物件——扯下一段递过去，很诚恳地望着他，“我错了。”
　　袁朗接过纱布揩揩嘴角，“这个？就算这是个错吧——为什么犯这个错呢？”
　　我看向班长，他从对抗中翻出白牌后几乎就没再说过话，他已经……绝望了。
　　我愣愣看着班长，“……我很要紧的人必须在对抗中有好的表现……可却被您击毙了……好像不一定是您可也一定有您的份，总之……没机会了……”
　　“许三多！”班副忍不住了，他转向袁朗，替我解释，“他表达不清。不是这种原因。是钢七连的荣誉感，战斗……”
　　我知道你也是这么想的班副，你也很清楚吧，班长他，没机会了。
　　袁朗微微点头，“明白了，我很抱歉。”他有些过于郑重地向全车人欠了欠身子，“对不起。”这让我很惊讶，一个团职军官向全车士兵道歉——仅仅基于一件并不应该向他追究责任的事情。
　　军队没有‘对不起’这三个字。是因为在这里，错了，就必须为错事但当后果。光磨磨嘴皮子说声‘对不起’根本就不顶事。
　　可这也有个前提，是得做错了。袁朗他，并没做错什么。对抗演习，拟实战，对上敌军就得扣扳机。作为军人，他在对抗中‘杀敌’就是理所当然的事。
　　这声对不起，这份歉意，却是他作为一个人，为那份沉重的离愁所作出的，只因为那即将到来的分别是由他间接引致的。
　　这个人，这个人……
　　没有人应答。车里寂静无声，气氛显得尴尬起来。
　　一直僵坐的班长却忽然向袁朗点点头，“没关系，首长。”
　　战车队在林间的空地上环行，在倾轧出的漫天烟尘中停入自己的位置。袁朗第一个从车上跳下来，他并没走开，看着那些沉默而心事重重的士兵一个个从战车上跳下。
　　我是最后一个，跟在班长身后下来，抱着一堆武器愣怔地走着。
　　袁朗叫住了我，“许三多？”
　　我忽然想起手上这堆妨碍我的枪械就是眼前这家伙的，立马一股脑儿倒还给他，敬礼，然后转身要走。
　　“喜欢这枪吗？”袁朗忽然开口问道。
　　我看一眼那些枪，点点头，一个摸枪的人对没使过的枪械总有永恒的好奇。那些枪我只使过其中的一把，还是他掉的。想想，就加了一句用后感，“我不大喜欢微声手枪，消声筒挺碍事的，虽然它有时候挺重要。”
　　他愣愣，又立马神秘地笑笑，“想要吗？”
　　这问题，这表情……想挖墙角？是想墙挖角吧。就算我听明白啦，我也不会回答你。
　　我一脸遗憾看着他，“虽然这些枪，在不久前曾经被称为‘战利品’，可现在它属于军队财产。您不能随便拿来送人。”
　　袁朗开始乐了，他笑着摇头，“我是说，有兴趣上我们那吗？”
　　你是故意的吧你。怎么就不能理解呢，大庭广众的，你怎么就提这么个问题啊你。扰乱军心啊你这是。我告你，咱钢七连就没有跳槽的兵……不，马上就有了……
　　我黯然沉默。
　　三班的兵都近在咫尺，见我这样，气氛忽然变得沉闷至极。
　　“报告首长，我是钢七连的兵！是钢七连第四千九百五十六个兵！”我喊起来，我想借着这一嗓子，喊尽心里的烦闷。可效果，却并不咋样。但周围的气氛却轻松很多。
　　“是回答我吗？”
　　“是。”我抬臂敬礼，转身去追班长。
　　营地现在最活跃的是炊事班，他们在炊事车边忙的那劲头，嚷嚷的声音之大好像他们就是上帝。
　　对抗结束了，七连要会餐。

　　人走

　　会餐是在露天下的车场边进行的，几个车灯被拧往这边作为照明，这使会餐平添了几分金戈铁马之气。全连的人都端着饭盒牛饮，一饭盒就是一瓶子又三分之一。干了几杯后，很多人已经开始打晃了。
　　我不愿意喝酒也不想跟人比拳脚，就守着几箱啤酒发呆。
　　我忽然听到班长的声音，他问连长，“他很帅吧，今天？”
　　连长的声音有些苦涩，“他很帅……可你怎么办？”
　　是啊，你怎么办……你怎么办啊班长！
　　我开始觉得心里闷得慌，我得出去转转，出去转转。
　　没走多远，就听到成才说，“连长，我敬您一个酒。”他一口闷了那盒酒。
　　酒尽干，情谊断。
　　完了，全都完了。想走的不想走的通通都要走了，留不住的留不了的全都没法儿留。我恍着神提了瓶酒往林子边走。
　　我不喝酒，可我忽然觉得，这个时候手里边它，它就该提着这玩意儿。
　　我围着棵树转来转去，脑袋里乱哄哄不知道究竟在想什么，就觉得越来越闷越来越烦越来越躁。我脚下越走越快越转越急，我就恨不得，就恨不得朝着这树一头撞过去我。
　　一阵引擎发动声忽地传入耳中，我一下醒过神来，回头一瞧，司务长正伸手关着车门。他这是要出去吧，我也得出去透透气。把酒瓶揣进裤袋，我两步跑到车边，“您这是要去哪儿？我想跟您走走。”
　　司务长显然很乐意有人作陪，手一挥，“上来吧。我给人送苹果去。”
　　目的地到了，这儿的营房已经快拆没了，几架直升机正在空地上转动着旋翼。
　　司务长终于在忙碌的人里看到他要找的人啦，他喂喂喂地走上去，我也跟着过去，可思绪却又不知道飘哪儿去了。
　　“你也来了？”这声儿……我抬眼望去，袁朗！怎么送苹果送到了老A这儿来了。
　　司务长说，“我是七连司务长，连长让我给你们送苹果来。”连长给让送的？
　　袁朗指着快要消失的营房，“我们这就要走了，还是心领了吧？”
　　司务长不干，“心领就是不要，你不要，我们连长非一个个塞我嘴里不行。”这个可能性……是有，不过应该不会全塞进去。
　　袁朗只好答应收下了。
　　袁朗笑着看看我。虽然我已经看穿了他的真面目，那叫一个奸诈狡猾。可他这音容笑貌吧，还真让我觉得亲切。不想承认，他这要走了，我还真有点儿留恋，“你们就走啊？”
　　袁朗肯定地点点头，“从来就是天南地北的，我都不知道下一顿吃的是担担面还是牛肉拉面。”
　　不知道？我想吃还没地儿吃呐。走吧走吧都走吧，省得看了心烦。“好走。”
　　袁朗愣了，他显然很诧异我居然就回了这俩字给他，他有些期盼地看着我，“你来找我有事吗？”
　　“我没来找你。我就是跟司务长到处转转，不知道是来你这儿。要知道是来这儿我就……会来看看吧……毕竟这散了就不知道什么时候能再见啦。”
　　我长伸了个懒腰，长吐了口气，却没看他。
　　袁朗苦笑，“这么看，我还不算是太自作多情。怎么啦？你们不是在聚餐吗？”
　　“嗯，我不想喝酒。”我想起了裤袋里的那瓶酒，当下掏了出来，抛给袁朗，“请你。”
　　袁朗接过一看，乐了，“这好像是我让人送去的。”
　　“你送的？那，那还给我。”我伸手要去拿，“我说怎么这酒跟咱连平时喝得不一样，还奇怪连长怎么专门让人给你送苹果，合着原来是礼尚往来啊。”
　　袁朗手一缩，把酒紧紧掖在怀里，“哪有送东西给人还要回去的，这可不厚道啊！”
　　“你也知道不厚道啊，这不就是你送给我们的吗？你还好意思拿回去。”我冲他摊着手。
　　“这可不一样。”他冲我摇摇酒瓶，然后学我样儿顺手把酒给揣进裤袋，“送给你们连那就是你们的，你拿你们的东西送给我，我接了，那就成我的啦。”他得意洋洋笑着。
　　我有些愣怔地瞪着他，怎么还有这，这号人啊。我看看他得瑟样儿，又瞅瞅他那裤袋，忽然这心里头就有些儿空落落的。
　　我有些木然地点点头，“对，是你的啦。这人都要走了我还死抱着瓶酒干啥。这酒离了我到你那儿，它还能有点儿意义在，算是个纪念。”
　　“听你这话，我要是不给你留点纪念，还真说不过去了。”他调侃道。
　　我挥了挥手，显得很无力，“最重要的都走了我又拿什么纪念我纪念什么。”
　　“……什么最重要的走了？”袁朗敛去了散漫和笑意。
　　“人。”我看了他一眼，抬头望天，“看着我的人，我看着的人……我一直努力着，不让他们离开。可到最后，还是……全都白费了，我什么也做不了，只能看着……对，我现在能做的，就只有看着。”
　　袁朗默然了一会儿，“离开你的人和事还会有更多的。而且……”
　　“我知道，人来人往，人走人送，就是这样……人……兵……”我狠狠地揉了把脸，转头看向他，“你该走了，都在等你一个人。我也走了。”
　　我转身向司务长走去，他也等了有一会儿了。疾跑两步，却忽然听到身后袁朗在喊，“许三多，你记住，对你这样的人生命是有意义的，你的梦想总会在前边的什么地方等着你。”
　　梦想？梦里惦记的东西我指望它等我干什么？
　　回连队不久，成才就办完了手续，准备调去红三连任班副，并且很快会转士官。他走的那天，外边下着雨。没有人去送他，除了我。但几乎所有的兵都在班宿舍里看着，那眼神就只是在看一个叛徒。
　　成才是哭着走的，他眼里尽是寂寞，我知道他其实不想离开七连，只是他想错了自己真正要的东西，并且固执地朝错误的方向前进，甚至不惜抛弃了自己真心喜爱的东西。他知道自己付出了最为贵重的代价，所以即使哭泣着痛苦着后悔着，却依然只能选择离开。
　　我冒着小雨往回走的时候，班长出来找我，传达团里的命令，让我明天一个人去师部做夜间射击示范。
　　一个人，一个人……我有些恍惚。
　　夜间射击从来都是班长的强项，惯例都是他去的。可现在临阵换人，还让我一个人去……这意味着什么，这意味着什么……
　　班长，马上得走了。
　　我知道这一天迟早会来，可，可为什么这么快……
　　雨一直下着，直到我走的时候也没停。
　　我不想去师部，可我不能违抗这个命令。因为它可能是，是班长最后给我传达的命令了。
　　去师部报到的越野车慢慢驶远，我回头望着班长，他的背影看上去有些佝偻，在风雨中走得都有些飘摇，他的沮丧绝望已经没再掩饰了。
　　夜雨浇淋着远处微闪的灯光，枪声间隙而有节奏地在响。
　　我在射击，微光射击。对我来说，这简单得像是呼吸，只是偶尔停下换个弹匣或者更换一种武器。灯全灭了，我戴上一副微光镜，绿色视野中的靶子甚至很难找出来。
　　我仍然麻木地射击，换弹，射击，换武器，射击……频率和白昼射击几乎是一码事。我的射击位置上有了越来越多的观望者，那都是军阶远高过我的军官。
　　一名军官拍拍我的肩，是接我来的那名师参谋，“许三多，能教别人吗？”
　　听到这个问题，我的心开始迅速下沉。
　　“能。”我很清楚答了这个字，就意味着我待在师部的时间将会延长。这样的话，我有可能连班长最后一面都见不到了。可我不能不答，也不能不这么答。因为我是个兵，是班长带出来的兵。
　　参谋点点头，“留下教吧。一个月。”
　　虽然已经有了心理准备，可听到得要一个月的时候，我还是忍不住感到深深的失落。
　　“服从命令。”我抬臂敬礼。
　　服从命令之后袭来的是浸入骨子的痛，就像是有把钝刀子捅进了胸口，在我肋骨上慢慢磨着，不见血的磨着。
　　一个月很快的……说不定那时候班长还没走。我安慰着自己，也只能这样了。

　　掌钎

　　一个月的时间过得很快，真的很快。
　　只要我命令自己：不要去数日子，不要去看日历，不要去记时间。
　　结束教习的当天，我立刻就拎着自己简单的行装走出师部。
　　我知道今天没有车去三五三团，可我早已经归心似箭，我不想在待在这里浪费时间等车，我只要早点回去，说不定……说不定还能见到班长。
　　于是，我朝着三五三团开步。然后，开始用一种军事化的标准越野步伐奔跑。
　　“许三多？”一个惊诧的呼声忽然传入耳中。是……团长的声音。
　　刚刚从身边疾驶而过的军用越野车停一个刹车在了前方，团长从摇下的车窗探出了头，满脸疑惑，“许三多，你这是在干什么？在师部搞越野训练？”
　　我跑上前敬礼，“团长。我这是要回三五三团。”
　　“回团？你要走回去？这距离就远啦。”团长更讶异了，“而且明天就有车去三五三，你完全可以等到明天再回去嘛。”
　　“我知道明天有车，可我得今天回去。而且，我是步兵，团长。”我笑着说。
　　团长愣了愣，拍拍车，“你运气不错，今天就有辆车回团。上车。”
　　我也不想在路上耗太多时间，敬了个礼，就立即拉开车门上去了。
　　“说说看，你为什么急着回团？总不会是在师部住不习惯吧？”团长似笑非笑地问。
　　我沉默了阵儿，“我怕回去晚了班长就不在了。”
　　团长怔住，“哦……你怎么知道你的班长要走？”
　　“不知道。”我黯然低头，“可让我来师部作射击示范，那也就是说班长马上得走了。我在这儿待了一个月，想想如果还没……那估摸着，也就这几天……”
　　团长不再说话，一只手指轻轻扣着车窗，好一会儿，“钢七连怎么样，许三多？”
　　我正心心念念想着班长，忽然就听到这么个问题，不禁一愣，随口说道，“和它的名字一样……团长，七连是钢，用在刀刃上的好钢……钢铁的意志钢铁汉……七连人也都是钢……对。班长，班长也是钢呐……就算，离开……班长他，也还是块好钢，一定能好好活着，比在七连还要好……”
　　想到班长，我陷入了自己的思绪中，竟忘了团长就在旁边坐着，自顾自喃喃低语着，“……可我不是好钢，我还想要哭呐班长……我答应你要当一个堂堂正正的兵，我一直在努力一直努力。可你都要走了，我还没能成为你希望看到的兵……现在我能做得就只有想想你，再憋回眼泪……我就是个孬兵……”我再也忍不住，一个多月来的压抑逼得我直捂着脸失声痛哭。
　　一包纸巾递了过来，“你要是个孬兵，那不就是说我有眼无珠，把个孬兵放到全团尖刀钢七连？”
　　我赫然惊醒，赶紧抬起袖子猛一阵擦脸，然后正襟危坐，“对不起团长。我没注意军仪。”
　　“嗯？我刚才在看风景，倒没注意。”团长笑了笑，“你知道吗？以前我就盼换装新型主战坦克，现在真要换了，我又害怕。因为老坦克是四人乘员组的，新坦克自动装弹，只要三个人。你明白吗？”
　　我点点头，“换了装就意味着有人得离开。”
　　“你马上要跟你的战友分离了，许三多……挺得住吗？”
　　“挺……不知道。不过我不会哭了，七连是钢，班长是钢，可都不是不锈钢……水见得多了，也会生锈。我不能毁了他们。”
　　团长微微点着头，一路不再说话。
　　车到团部大院，我下了车，目送团长的车驶离后，便拎了东西急匆匆赶回连队。宿舍外的活动场地上只有一个执勤的兵。
　　我张望着走过，微笑，敬礼，回家。
　　家里……少了一床卧具。
　　上铺，班长的上铺空了，只剩下一张木制的粗糙空铺板，空得狰狞。地上，还搁着一个打好的，将要被人背走的迷彩包。
　　我猛冲过去推开窗子飞身跃了出去，一把扯住执勤兵，气急败坏地嚷道，“人呢？人呢！”
　　执勤兵想说什么，但最终只是蠕动了下嘴唇，便将视线移向了连队外。
　　我一把推开他以一种近似疯狂的速度跑出连队，穿越过整个团部大院，军容军仪统统都扔到了九霄云外。我冲散了一个队列，跳过了几个花坛，一路违反着森严的规定，拼命奔向车场。
　　我甚至差点儿迎面撞上一辆正驶出的装甲车，多年来练就的灵敏闪躲技巧在这时派上了十成十的用场，我从时不时开启的门与正在发动的车的间隙中蹿了过去，只留给那此起彼伏的‘不要命了’的呵斥声一个背影。
　　当我赶到车场时，我听到了全连一起喊出的声音，“好！”然后是沉默，很久的沉默。
　　“砰”一声响从车场一头传来，打破了这片死寂，紧随其后的是一阵“圪——……”金属之类物品被拖行的声音，而且那声音，正不知好歹地从车场的那头向队列慢慢靠近。
　　七连人诧异莫名又愤怒异常。他们正在进行的，是一个严肃却也伤感的仪式。那吵闹的声音在这个时候出现，不仅仅是打断了整个仪式，那更像是在践踏蹂躏他们对退伍老兵的深切敬意，更像是在嘲笑蔑视他们笼在心头的浓浓离愁。
　　史今仍然擦着他的车，他没在意队列的沉默，也没在意拖行声音的接近，他的眼他的心全都倾注在面前的战车上。他细致地擦着战车的每一寸车体，擦到战车的背面，擦出了众人的视线。他忽然停下了手里的动作，很是惊讶地望着眼前的人……
　　“许三多！”
　　我停下脚步，扯出抹笑容，“本来明天才回的。可我这心里吧它一直觉得难受，就回来了……真好，班长你还在……幸亏团长今天去师部开会，顺路把我捎回来。不然等我跑回来，肯定就见不到班长你了……这真很好……”
　　我上前两步，提起了一直拖在地上的那个十八磅大铁锤，递向班长，“班长，我好像很久没和你一起清洗履带了……嗯，是老马走之后吧。对，那之后你一直和班副一起干这个……班长，今天能让我跟你一起清洗履带吗？”
　　班长愣怔的表情渐渐化成了哀伤，然后，他带着那哀伤笑了，接过了铁锤，“怎么今天轮到你掌钎？怕跑累了手不稳砸了班长啊？”
　　我蹲在履带旁，紧紧握住钢钎，抬头看向班长，“班长，你教我干这个的时候说过，这几百公斤的履带，得用十八磅锤狠砸才能退出来。是吧。”
　　班长点着头笑，抡锤开始狠砸钢钎，“那时候教你抡锤，你还不敢砸呐。现在就好了，闭着眼你都能砸准！”
　　“我头一次干这个，班长你就让抡锤。十八磅啊，要砸不中钢钎，那砸得可就是班长你！十八磅狠砸下去指不定就砸废个人。我那不是怕嘛。”
　　“许三多我跟你说，这活其实挺容易，照准了点砸就行了，干不好的人都是因为心理素质不好。”班长忽然停锤呵斥道。
　　我不由就笑了。这是第一次抡锤我心怯的时候，班长训我的话，“是呀，抡锤的人只要心理素质好就行。可掌钎的人，除了得心理素质好，他还得充分地信任那个，在他脑袋上面抡锤的人。”
　　我看着缓缓抡起又狠狠砸下锤的班长，“班长你，一直就信任着我呐，信我一定能干好所有的事儿。”
　　“我是你班长。我要是都不信你还让谁信去？”班长继续抡着锤。
　　“所以我也很信任班长你。以前是，现在也是……信任着班长你，不管啥事儿都能干得漂漂亮亮……不管在哪儿，都能活的精彩万分……”
　　咣当一声响，履带，给卸了下来。

　　改编

　　班长就这样走了，离开了七连，离开了三班，离开了我。
　　我没能送班长走。我在宿舍外以标准的军姿挺立着，这是惩罚。因为警卫连狠狠地向连长告了我一状，不，应该说是据实以报。
　　警卫连据实向连长报告了我一路奔来违反的所有规章。所以我得为我犯得错承担后果，我被剥夺了为班长送行的权利，被罚立军姿，并且得在全连进行检讨。
　　来来去去反反复复，我只固执的一句，“我错了。”这使得有关我的检讨会无法进行下去。我确实违反了纪律，这个我不会否认，我也愿意就其接受惩罚。可检讨我是不会作的。‘我不该为见班长一面就枉顾军纪。’这样的话我实在是说不出口。
　　人有时候就是这样，只是一句话而已，只需要一句话而已，却偏偏咬定牙关绝不松口。可有时候，人最后能守着的，也只是一句话而已。
　　最终，指导员无奈地让我回去了，他让我搬到上铺，因为过几天要来新兵——这对士兵来说，是个明确的信号，我惊讶地看着指导员。
　　“对，你是代理班长。伍班副已经通知了。”
　　我愣怔地走回寝室，毫不避讳地看着那张空铺板。班长，班长留在这儿最后的痕迹……要让我，亲手抹去……
　　我仍睡着我的下铺，这能让我安慰安慰自己：至少那痕迹，还能多留会儿。
　　两天后，我搬到了上铺。
　　新兵来了，叫马小帅，是从电子战营调来的学员兵。
　　这几天七连的日常打靶训练透着股不寻常的味道，几个团部参谋拿着本在每个人身后记录着——他们在做评估。
　　七连人因此显得格外精神抖擞，经常就能看到几支步枪同时打得一个活动靶四分五裂。枪声渐渐稀落下来，只剩下伍六一和我两个人在射击了。我接连打脱了两枪，留下伍六一一个人，在那里进行步枪独奏。
　　七连要改编。
　　接到消息时，我忽然想起了团长说的话，‘你马上要跟战友分离了’，原来团长要说的，不仅仅是班长，还有，整个七连。
　　白铁军他猜出来了，他说，“透过表象看本质，本质就是，钢七连即将改编！”
　　“过了气的谣言你还拿来显摆。”
　　白铁军目不转睛地看着我，“班代，也许我该认真叫你班长，因为你班长做得很认真，马上就知道维护军心第一重要。你知道这回是真的，要不你打靶时候为什么让着伍班副？”
　　我一滞，我以为自己已经瞒得很好了。现在看来，我瞒得并不成功，至少白铁军……不，说不定，全连人怕是都猜到了。
　　这也好，算是提前做个思想准备。
　　评估结束，全连回团。随着战车晃动，我渐渐开始恍神。
　　“今天怎么回事？最后几枪打得比小白还飘。”伍六一忽然发问。
　　“啊，今儿状态不好。白铁军倒是进步不小。”白铁军笑了笑，一副“你瞧”的表情。
　　“你现在说话越来越像班长了。”
　　我很肯定地点点头，“嗯，我本来就是班长。”
　　“这次打靶不算，回去单挑。”
　　我不吭声，车里的气氛开始紧张起来。
　　伍六一回去就上连食堂去揭锅。他揭的是灶上的大铁锅，然后叫人把锅抬到门口，对着我说，“这个是单兵携行具中最难背的家伙。”司务长一看吓坏了，“背这个跑呀？你干吗不背步战车跑？”
　　于是，甘小宁裁判，伍六一跟我一人背一口锅，手上提两箱机枪弹，就射了出去。不得不说这样跑起来实在是别扭之极，背上一口直径一米多的锅，手还没法扶。每一步，铁锅沿都在腰上重重打磨着。
　　我皱着眉，伍六一却像块木头，面无表情。
　　背上一阵阵钻心的痛。可随着这痛，心口上一直不见血狠磨着的钝刀，忽然动静慢了下来。原来，身上的痛真能缓缓心里的疼。原来，班长走了，最难受的并不仅仅是我。
　　伍六一他现在，在自虐呐。
　　最后先达到终点的，还是伍六一。
　　“不算。”伍六一强撑的，跌跌撞撞冲了过来。
　　我看着他，“别自虐。”
　　伍六一恨恨地吐了口流进嘴里的汗水，“这话轮不到你说。”
　　你这又是何苦？我摇着头，“我输了。”
　　“七连没有认输的班长。比出来算！”伍六一愤怒地吼着。
　　班长……对，我是班长，还是钢七连一排三班最后一个班长。最后的，却并不是最好的。可就算是这样，我也不能在最后，让‘认输’俩字给污了三班长这个名！
　　于是，宿舍门前出现俩个此起彼伏做着俯卧撑的身影，一群士兵在旁边呐喊助威，“274、275、276……”
　　我终于先瘫在了地上。
　　伍六一又撑着多做了一个，终于在战士的叹息声中整个人砸了下来。
　　理所当然的，两个人就这样躺到床上去了。他在床上趴着，我在床上侧着。
　　正躺着呐，连长突然就开始集合连队。咱俩大眼瞪小眼，谁也动不了。
　　“列队进宿舍，一排先进行参观。”连长命令道。
　　整齐的脚步朝咱班走来。咱班有啥好参观的？
　　门开了，一个排的士兵，神情古怪地列队进来，默默的，像是追悼会。
　　连长说话了，“看好了，就是这两位，今儿下午超负荷跑了五千米，两人又比着做了两百多个俯卧撑，现在算是消停了，趴窝了。两位，别不好意思，把衣服撩起来。”
　　不情不愿地撩衣服，两张磨破的背上全打着绷带。
　　“同志们有什么感想啊？”
　　伍六一嘴里哼哼，“爬了起来就又是一条好汉。”
　　连长愤怒了，“你爬得起来的时候再做检讨吧……”我算明白了，这是要来治治咱们。
　　于是，被罚。‘帮凶们’开始在地上做俯卧撑，白铁军一百，甘小宁两百。
　　我扶着腰从操场上蹒跚走过，成才站到了我面前，他的眼神，比去三连的时候更落寞。
　　成才是来请我吃饭的。他已经升了士官啦，要去顶个缺当班长。他要去的班是我来的地方——草原五班，这就意味着他马上得离开团部。
　　在成才看来五班就像是噩梦，他说，“那里是落后兵的疗养院，是所有班长的坟墓！”
　　他沮丧且哀伤，“我这几天就一直在想，我要是跟你一样踏实就好了，我就还在七连，除了我的狙击步枪什么都不想……三多，天天想那些真的好累。”
　　觉得累了啊，开始想踏实了，好，这很好。五班静，所以在那儿容易想事，是个能磨练心的训练场。你去了，要能想明白踏实到底是啥，那五班就不会是坟墓。七连……你要在七连，就会有把明晃晃的刀悬在你头上，改编。
　　七连人都在等着那把刀落下来，落到脖子上。
　　炊事班的兵从车上拿下许多丰盛的鱼肉蔬菜，鸡蛋水果，司务长一声不吭地在一边指挥。
　　落下来了啊，今天，那刀。
　　看着会场上写着“欢送战友怀念战友祝福战友”的横幅，我觉得自个儿的手开始抖。
　　那刀没叫我举着它去砍我的战友，却让我，摁着我的战友，让他们……别喊疼。
　　我领着白铁军进食堂，看着他咧开嘴肆无忌惮地嚎啕大哭，看着欢送会发展成不分官阶，不分班排的胡乱拥抱……只静静地看着。
　　凌晨，天还没亮。白铁军就悄悄起床，悄悄地从床下勾出收拾好的背包，悄悄地往外摸去。全班的人，目不转睛看着他的一举一动，直到他离开三班。
　　马小帅的声音嗡嗡地从下铺传来，带着哭音，“班长，我们得一直这么躺着吗？不能送？”
　　“不能送，是死命令。”
　　“躺到什么时候？”
　　“躺到我们站起来，别人不觉得我们少了三分之一。躺到那时候。”
　　天又开始下雨。我躺在上铺，透过玻璃窗，我看到连长孤零零站在宿舍外的空地上，一个人，淋着雨，站到天亮。
　　连长是伴随着起床号一起进来的，步子在空空落落的走廊里显得很重，一步一个湿淋淋的脚印，愤怒而无奈。
　　安静，在吹响起床号的时候七连从来没有过这样的安静。
　　连长出奇的愤怒，“耳朵聋掉了吗？起床！”尽管少去了三分之一，但三分之二的人跳落在地上的声音像是地震。
　　我们已经等了很久。

　　最后

　　雨水淅沥下雨衣泛着乌亮的闪光，军靴践踏着雨水，雨水在雨地里溅起湿蒙蒙的雾气，枪械装备在雨幕里泛着光。没人发口令，七连在沉寂与靴声的轰鸣中完成着变队。
　　这个清晨，七连给人的印象不是少了三分之一，而是翻了个倍。
　　连长沉默地看着他短了半截的部队，“你们列位……”几十双看着他的眼睛，连目光都似乎凝固，动的只有雨水。
　　这让连长几乎有点说不下去，“都很对得起七连的祖宗……老洪，你来说……”连长下意识地转过半个身子。可指导员刚刚已经走了，这让想过来的连长又哑然了几秒。
　　哑然。哑然之后是爆炸。
　　“目标靶场！全速！冲击！”
　　钢七连炸了出去，成了貌似无序但杀气腾腾的冲锋阵形，连长冲在队侧挥着并不该他这连长拿的自动步枪大吼：“杀——”
　　士兵们都愣了一下，这样的口令并不是拿来随便喊的，尤其是在团大院里。伍六一跟着大喊，“杀！”兵们惊醒，咆哮着呼应。
　　全速冲击的七连把那一个字喊得山呼海啸此起彼伏，带着全部压抑的愤怒。
　　我跑在队伍的另一侧，是全连里唯一一个没有呐喊的，但我没有落下一步。
　　我大踏着步子，肩上扛着‘浴血先锋钢七连’，和扛着‘装甲之虎钢七连’的伍六一一起，冒着雨跟连长去了团报编辑室——他们在报上写着大功六连打的孟良崮首战。
　　但那一仗，钢七连打没了五十七个，五十七条命，换回一杆旗，旗上有七个字——浴血先锋钢七连。
　　“浴血先锋”，那是给首战连队的。
　　连长要求写报道的张干事在这期团报上公开道歉，张干事却拒绝。于是吵吵嚷嚷争辩不休，激烈的吵闹引来了团长。
　　连长无声地敬了个礼，半分不让地和团长对视，团长不由得轻声问道，“你们的荣誉感在血液里吗？”
　　“在骨髓里。”连长平淡地回答道。
　　我们胜利了，团报会声明错误。可我们也是败者。最后的时刻，可以显示最后的骨气，表现最后的悲壮，可最后，就是最后，连长知道，我也知道，已经到了最后。
　　操场上，钢七连在举行那个庄重且历史悠久的新兵仪式，为新来的学员兵马小帅举行，他是钢七连第五千名士兵，也是钢七连最后的新兵。
　　我是马小帅的班长，所以，由我主持了钢七连第五千次新兵仪式，钢七连最后一次的新兵仪式。
　　成才也在今天去了草原五班，临走，他坐着三连指导员的摩托来看我，哭喊着我的名字离开。我继续着仪式，流着泪和七连的士兵一起吼出我们无曲的连歌：
　　一声霹雳一把剑，一群猛虎钢七连。
　　钢铁的意志钢铁汉，铁血卫国保家园。
　　杀声吓破敌人胆，百战百胜美名传。
　　攻必克，守必坚，踏敌尸骨唱凯旋。
　　说好了不再哭，可最后，我还是应着成才的喊叫流了泪，不只为成才，更为七连。
　　夜色已浓，我抱头坐在战车里。这里很不错，足够隐蔽，能让我好好伤心一把。
　　第三批名单下来了。伍六一刚才来告诉我的，这次走二十七个，只留两个看守的。
　　伍六一还告诉了我一件事，解了我一直以来的疑惑。
　　知道班长为什么最后几个月从来不跟你们一起洗澡吗？那是因为他受了伤，送老马回来那天被突然掉落的车库铁闸给夹了，手差点儿给砸没了……
　　他说这话本来不该说的，可他要走了，得给我个明白。因为我，是留下来的那个。还有一个是连长。
　　原来团长说的‘你马上要跟战友分离了’是这个意思。
　　人都走了，都离开了钢七连，都离开了连长和我。
　　原来是这样的分离。
　　曾经的七连终于就这样在车辆引擎声中烟消云散，车载的人、人引的人，在军车驶动的烟尘中散向整个师范围内的各个角落。
　　我挺立在七连营房前的空地一角，目送着这些七连曾经的兵一个一个离去。直到周围彻底安静下来，直到一直梦游般在营地四处晃悠的连长发现我。
　　“还有个没走？……许三多？”连长竟然显得有些惊喜，“对了，是你我看守营房来着。可我怎么就觉得这里只有我一个人呢？”
　　那是因为您一直在恍神，连长。
　　“因为你讨厌跟我说话，你就是不屑搭理我。”连长下了判断，“你跟你的班长说说笑笑，你跟你班里的兵聊天打闹。连里的人，熟的不熟的，你见了都会笑着打声招呼。唯独看了我，立马就面无表情立正敬礼，怎么，我就那么像阎王？看了我就能要你的命？”
　　想多了！想多了不是！您是连长啊，钢七连的头一号。钢啊，那就得有钢的威严。您常和连里的兵们打打闹闹的，兄弟连队见多了，有损‘钢’的形象呐。我这是尽自己的力量给您树立威信呐。怎么就不领情呢？
　　我刚想开口说呐，连长又自个儿接上了，“我知道，你期待已久，报复的时刻，终于到来。你恨我，一直信任你的你一直信任的班长，没让你去送。早看出来了，你想宰了我，师格斗冠军的致命招全往我身上招呼，想象中。”
　　这，这个可是莫须有，我不会因为这个恨人。虽然确实有点儿恼火，可那也怨我自己。
　　我想说点什么，想安慰一下这个把七连视为自己生命全部的人。可这会儿我找不到合适的话，所以只是沉默地看着他。
　　我又怕惹恼了他，就撤下了面无表情的表情，换上了同病相怜的凄惨，可显然连长并不认为这是同病相怜，“你这是什么眼神？讽刺我嘲笑我？这就是你的报复吧。你就看着我想，你也有今天。是，我也有今天！”
　　看着有些失去理性的连长，我觉得我还是应该说点什么劝慰一下。可我说什么？说咱钢七连风风雨雨几十年，就算今天散了，那也得留给咱连队一个最好的离别印象，也得继续保持着钢七连的光辉形象，所以不能撒泼不能骂人，必须得笑。
　　这种话能得出口说吗？怎么笑啊？我自个儿都笑不出来还让连长笑。那就不是找骂是找打了我。我只能摇头叹气。
　　连长瞧见了，越发的狂躁愤怒，“怎么？你不满意这个报复成果？那很好！你现在可以开始了。”
　　“开始什么？”我倒奇怪起来。
　　连长狠狠地盯着我，目光似乎能把人射穿了，“哭、笑、撒泼、打滚、骂人……或者一拳对我K过来。随便。七连不存在了，随便做你想做的事情。我不责备你，甚至……和你一起。”
　　我一下就明白过来，连长他，心里郁压着东西呐，他期望能借着暴烈一点的行为宣泄出去。可不行呐连长，咱是钢七连的人。钢七连的人，不该用撒泼打滚去宣泄自己的不满，更不该用暴力去控诉愤怒。
　　我沉默地看着连长，然后越过他径直走向板壁，捡起片被风吹落的叶子。
　　“你这是干什么？”连长瞪着我。
　　我把叶子扔进垃圾桶，“报告连长，必须随时保持营房环境卫生。”
　　“我……靠。全连烟消云散了，这会你想的就是……清洁工？你懂七连吗？你知道七连多少次从尸山血海里爬起来，抱着战友残缺的躯体，看着支离破碎的连旗。千军万马在喊胜利，在喊万岁，七连没声音，打前锋的七连只是埋好战友，包上伤口，跟自己说又活下来了，还得打下去……你懂做兵的这份尊严吗？”
　　“我原本是不懂的……”可自从班长在演习里‘牺牲’后，我就开始慢慢明白了。
　　后面的话我还来不及说出口，连长就咆哮着打断了，“七连是个人，就站在这，比这房子高，比那树还高。伤痕累累，可从来就没倒，所以它叫钢，钢铁的意志钢铁汉。现在，倒了，钢熔了，铁化了，今天——五十七年连史的最后一天……而你，在想他妈的清洁。”
　　话音落尾是一脚，连长一脚踢翻了垃圾桶，是挑衅也是郁愤。
　　我知道连长现在就想干点出格的事情发泄发泄。话说回来，其实这愤恨恼怒啥的，老憋着对心理健康也不利，心理不正常了，身体指不定也跟着出毛病。那行，您就尽管发泄，我负责给您收拾。
　　我从卫生角拿了扫帚，打扫。

　　地狱

　　“我瞧不上你。你有兵的表，没有兵的里，你做什么事全是为了别人的评价，没有血性的人不会理解七连的荣誉。像你混过的所有地方一样，七连不过是你混过的一个地方！”
　　是呐，我才刚刚开始明白做兵的那份尊严，自然是算不上是个真正的兵。是啊，为了评价，评价不好我就会拖班长的后退，会拖得班长不得不离开他心心念念的军营……可他现在还是离开了，我也没必要再搭理别人的评价了。
　　血性？血性我也是有的，虽然好像够不上连长您的标准，但我也是懂得七连荣誉的。可既然是要让连长发泄发泄，我也就没有出声反驳。
　　我沉默着埋头打扫，而连长在狂怒中忽然恍然大悟，“我懂了。这就是你的报复，蓄谋已久的！——在全连就剩两个人的时候，让我看尽你的死样活气——你就是我的地狱！”他转身气冲冲回屋。即使不用我超凡的耳力，在这也能听见他重重摔上房门的声音。
　　前苏联军歌的节奏轰击着整个七连的宿舍，这已经快到吹熄等号的时候了，但因为这里是改编了的七连，执勤兵也显得格外留情，没有过多的追究就离开了。
　　我走到连长的房门外，依着门板坐在漆黑楼道的地板上，听着连长房里的动静。
　　这是我第一次主动去听墙角，因为今晚是七连改编完的第一个夜晚。这样的第一次总是会让人难以忍受的。
　　我不是怕连长做啥傻事，钢七连的连长哪儿能这么不顶事。可连长今儿一天都没吃饭，他又有胃疼的老毛病。可这会儿就算是真疼得厉害，连长他肯定也不会吭声。我在这儿蹲着吧，算是以防个万一。而且，我现在也不想躺在只有一个人的房间里。
　　我听着屋子里雄壮军歌的声浪轰炸，听着连长泄愤式的狂扔乱砸，听着连长似溺水般挤出喉咙的呜咽……然后‘砰’的一声，连长好像是栽倒在床上。犯病了？
　　我忙站起身，对准锁头一拳砸过去，立马就砸出个窟窿。我也顾不得那么多了，顺着开了的房门冲进去，拉亮了灯。
　　一眼看去，这个房间已经乱得不想个军营的宿舍了。连长趴在床上，头死死地挤在枕头里，还……还在哭呐。
　　我立刻就后悔了，刚才要是再仔细听一下，就一下也好。那我现在也不会撞破连长在这独个儿闷头发泄情绪啦。
　　我想转身偷偷溜走，可一回头，就瞧见被打烂的门板碎木块散在地上。这犯罪证据还在呐，我走也白搭。
　　我只好扶起把椅子坐下，静静看着窗外。连长终于意识到屋里又进了一个人，一骨碌爬起来，胡乱抹了把脸，“我就是……胃不舒服。”
　　“嗯，我猜着就会是这样。连长您一天都没吃。”我站起来，走到墙角，那里立着幸免于难的开水瓶。我倒了杯热水给连长，“连长您先喝点，暖暖胃。我给您拿点吃的来。”
　　高城愣怔着接过水，他，他只是随口找个借口而已，怎么这人还就给当真啦还……
　　“不用不用！我不饿。”
　　“多少吃点吧，他们留下的东西，要知道您也吃了，应该会高兴的。”
　　……好吧，他真有点儿饿了。那就，就吃点儿。
　　连长端着碗面呼哧呼哧地吃着，时不时拿两块饼干塞进嘴里。他吃得很香，看起来很满足。那面和饼干不过是小卖部卖的寻常东西，可看连长那样子，就好像在吃小灶上炖着的香菜狗肉，快活赛神仙。
　　我看着连长，忽然就发现他手上紫红了一块，应该是刚才在黑暗中砸东西的时候弄伤得。就又回去拿了药跟纱布来。
　　包扎完毕，起身回宿舍。当然，我没忘了顺手把门给带上。虽然那门现在它漏风，可也好歹能挡挡不是。
　　熄灯号吹响。我关了灯，但月光不错。
　　借着月色，我打量着三班宿舍。这曾经是十二个人的房间，所以有十二张铺板。但现在，其中十一张都是空空的，只有一张躺着人，躺着这个班的班长。
　　我看着床，想着班里每一个人，忽然就听到连长的脚步停在了门口，“许三多！”连长的声音已经去尽了恼火和怨愤，剩下的只有失落和软弱。
　　“今晚上……我能在你们班宿舍睡觉吗？”
　　我跳下床打开门，伸手去接连长的被褥。连长没给，抱着被褥磕磕绊绊地进来，胡乱扔在张下铺上，“别管我。你上床，睡觉，这是命令。我就是在自己屋里待烦了。”
　　听到命令，我在两秒内就翻到上铺，以极标准的睡觉姿势开始睡觉。
　　寂静中，连长的打火机‘嚓’的响了声，冒出点火苗，然后烟头闪动，月光下青烟袅袅。
　　“报告连长，宿舍里不能吸烟。”我听到了连长咬牙的声儿。
　　“我想抽。连队已经没了，再撑着就可笑了。我想找个能说话的人，可全连除你都剩不下第三张嘴。跟我聊天，许三多。”
　　七连还在呐连长，钢七连一直都还在呐连长。
　　“我不大会找话题。要不连长您先说说，让我找找灵感。”
　　寝室忽然间复归沉默。连长在沉默中死命咬着烟头，比起吸烟，他现在更像是在嚼烟。
　　不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。连长显然是不会就这么心甘情愿灭亡的，于是他愤愤爬起，给自己倒了杯水，大口吹着，并怒目瞪我，“真就聊不起来？你就那么讨厌我？”
　　“我从来没讨厌过您，连长……”
　　“我现在不是连长！你见过这号光杆倒霉蛋连长？”连长气得把杯子往桌上重重一砸，至少半杯子水洒到了他自己身上。连长就穿着背心短裤，这一下，差点儿没给他烫得跳起来。
　　“见鬼……就今天这日子你还没忘了打开水！”
　　“去兄弟连的路远，万一谁要喝……”
　　“算了算了！”连长把自己摔回了铺上，“我不信我们聊不起来。跟你说个事吧，跟别人都没说过。”连长缓和着气氛，并存心吊着胃口，“我是别人叫做将门虎子的那号人，先声明我从来没靠过我爸，全团没几个知道他是谁……其实我爸是……”
　　“咱们军的军长。”我接话。这算是聊上了吧？
　　“你怎么知道？”连长显得很诧异。
　　“全团都知道。这种事情怎么可能全团不知道？也就是连长您自己以为别人都不知道……”就像我以为自个儿瞒过了全班人改编的事，其实谁都知道。
　　下铺传来连长大声呼气和吸气的声音。
　　这是在回忆吧，在回忆自个儿在别人面前到底做了多少掩饰身份的事吧，在回忆事前事后别人的表情变化吧，在想象别人背着你偷笑的情形吧……等回忆完了想象完了就该觉得丢脸了吧。欸嘿，我可是深有体会啊对这个。
　　半晌，连长回过了神，用有些变调的声说，“这么说我像只猴子？对了朝阳活蹦乱跳觉得自己天天向上，其实别人看我不过是发人来疯，跟自个儿飙劲？”
　　“可不是，我也觉得是呐！”我下意识就接口了。
　　“不说了！挺尸！”连长用被子捂住了头呻吟着，“你是我的地狱。”

　　送别

　　清晨。当晨练的士兵出现在操场上时，我已经收拾掉连长昨晚扔下的烟头，叠好了连长天一半地一半的衣服。
　　“这就是你的报复吗？许三多。用我以前要求你们的东西来羞辱我？让我每一秒钟都觉得自己现在就是一坨稀泥！”
　　钢七连一直还在呐连长，所以这个不是以前的要求，是现在的要求，是以后的要求，是一直的要求呐连长。
　　“没有。”我开始打绑腿，穿沙背心，准备负重长跑，“钢七连的兵，应该时时刻刻都严格要求自己。连长，没事的话，我先出去了。”
　　我看着连长等待指令，可他没反应。那我就当您默许了啊，我跑出去。身后连长忽然爆发，“你又干什么？怎么连队散了你比以前还要忙？”
　　连长，散走得是人，钢七连还在呐，而且我干的事儿跟以前没差。您现在觉得我比以前忙，纯粹是意识上的认知错误。这以前呐，我忙您也忙，现在呢，我照样这么忙可您就闲着啦，所以您才有这错觉。这就是相对论来着。
　　“跑步，今天一万米还没跑呢。”我答道。
　　连长有些心不在焉地挥了挥手，我就出去了。
　　我已经跑得满头的大汗了。可我没有停，离目标还有一段距离呐。突然间，我就听见连长的脚步从操场那头跑过来。没多久，就有一个人从我身前超了过去，是连长，他和我一样，穿着沙背心，打着沙绑腿。我加了一把劲，就追了上去。
　　连长看着前边儿，“许三多，我跟你摽上了。管你是报复，是坚持，是固执，是惯性，我跟你摽上了。两个人，你要照旧就照旧。你也别客气，不用当我是连长。”
　　连长呐连长，钢七连还在呐，所以这不是固执，也不是惯性，这是例常呐连长。例常！我也没看连长，“跑步的时候不该说话……”
　　“……你是对的，可你能不能……”连长显得有些恼火，我当没看见，事实上我也确实看不见，“……可我要是不发表一下意见，您肯定会生气……”
　　连长喘起了粗气。
　　“您瞧是不是，跑步真就不该讲话！注意调整呼吸，连长。”
　　连长呼吸顿时又加重了，好在他很快开始调整，长吸了几口气，终于算是喘顺了。“你别管其他的！接着发表你的意见！”
　　我觉得，连长他这会儿有点咬牙切齿的意思，“是，您刚才的话是说，您让我拿您当士兵看？”
　　“对，没错。我就是跟你摽上了……”
　　“连长，没有上下级观念的军队是秋后蚂蚱，这是您自个儿说的。”
　　连长后半句话被哽了回去，“好。双人成列，三人成行，衣食住行一切照旧！□！”然后他冒着火气跑开。
　　本来就该是这样，咱钢七连还在呢。可是连长，双人成列三人成行该是给士兵定的规矩吧，军官不守这个，您确定您一个上尉要跟我一个列兵双人成列？
　　我不疾也不缓，跟在连长身后保持一个双人成列的队形，严格执行命令。
　　由于改编，现在七连的炊事班也已经没了，我们是跟六连搭伙。
　　饭点，连队食堂门口，歌声和口令声此起彼伏一路响过来，但在过六连时却一下断了，那里是七连的位置，如今只剩下连长和我，引得大家目光不由往这边扫。
　　虽然咱俩是跟着六连蹭饭的，现在一官一兵也是孤零零在六连旁边立正。可蹭饭也得蹭出个志气。饭前拉歌算是个常例，钢七连不会落后于人。
　　于是我一挥手，“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，预备唱！”然后就自己开唱了。在众多的合唱中一个独声显得孤单而奇特。
　　连长或许刚开始是想阻止我的，可现在他吼得比我还响，因为六连长在笑，“老七，快停吧，您就别自虐了。”
　　这怎么就算是自虐了？咱钢七连唱歌怎么就是自虐了？我也奋力吼起来。于是一个孤苦伶仃的独唱变成了郁愤苍凉却是莫名悲壮的二人合唱。集中了各连近百分之百的回头率。
　　一直到把歌唱完，我喊，“立正！稍息！齐步走！两人正步地迈进食堂。”
　　这个时候，所有的连队都早已经唱完歌进了食堂。连长和我从进食堂起就接受着注目礼，只是那目光中带着的是敬意。
　　然后，吃饭。
　　饭很快就吃完，但连长和其他兄弟连的连长、指导员聊了很久，一直到公务兵的前来。公务兵带来了团部的紧急通知，让连长马上去团长办公室，师部来人，是带着命令来的。
　　我早就知道会是这个结果。从得知连长也是留守人员的时候就料到了。师里不可能放一个连级军官在这儿看守物资，更何况那个连级军官是三五三团尖刀——钢七连的连长。
　　往后，可就只有我一个人在这儿了。
　　原来是这样的分离……让所有人和我分开，让所有人都离开我。
　　今天晚上，连长没再住我的宿舍，但他把自己的便携音响，一些音乐碟，还有一摞子书一股脑地就往我宿舍里搬。
　　这算是临别礼物？我看着那些曾经属于连长现在被赠送给我，几乎堆满我小半桌子的私人财产，叫住了正打算去搬下一趟的连长，“连长，您也知道咱们钢七连在抗美援朝的时候，因为几乎全连阵亡差点儿被取消番号吧？”
　　“……对，但当时还有三名士兵九死一生活了下来，所以……”连长有些惊讶地回答着，显然连长他不明白，我为什么会在这个时候问这种问题。
　　“所以钢七连就在这三个平均年龄十七岁的年轻士兵身上得以重建，钢七连是带着牺牲在朝鲜战场上，那一百零七名烈士的遗愿得以重建的……连长……”
　　我看向打算伸手掳袖子，却因这奇怪问题而停了动作的连长，“只活了三个人的钢七连它还是钢七连，剩下咱俩的钢七连它也还是钢七连……钢七连是活在烈士的希望与荣誉之间的，七连人也是，所以，我也是……连长，就算只有我一个，钢七连它仍然还是钢七连……连长，钢七连，它从来就没有倒，它一直在这儿呐。”
　　连长的眼眶立时就红了，他嘴唇微微颤抖着，似乎是想说些什么，努力了半天，最终脱口而出的是，“对，你说得没错……改编而已，七连番号还在……可七连人都走了！钢七连的钢铁汉都散了！没了钢铁汉钢七连还算是真正的钢七连吗？”
　　“我知道这改编了，您一直最在意的其实是人……钢铁的意志钢铁汉，连长，钢七连没倒，钢铁的意志还在。虽然抱成一团的钢铁汉们被融开，被撒了出去。但钢铁，就算被崁进木头埋进沙堆他也还是钢铁，还坚持着钢铁的意志……钢七连，也就会在有他们的地方破土而生……连长，您去的地方，也会有钢七连重生的。”
　　话音落下，房间陷入一片沉默。
　　好半晌，连长忽地快步走到我近前，狠狠在我胸膛上砸了一拳，带着略显嘶哑的声音骂道，“你现在跟我说这个，现在才说……你早干什么去了啊？非得跟我对着来，你存心让我难受啊你……”
　　连长砸了，骂了，我看见连长的眼泪一直不停地流着，但已经去了哀伤。
　　我也红着眼笑了，“连长，有些事儿只能自个儿想明白。您今天能这么平静地接了命令，肯定是琢磨清楚了。我现在说这个，也就是锦上添花，让您走也走得安心，算是我这个钢七连代理三班长，送给您这个钢七连连长的临别礼物。”
　　连长愣怔，然后想明白过来，“你……知道了啊……我要走的事儿。”
　　“这种事儿不可能想不到的，连长。”我抬臂向连长敬了个庄重的军礼，这可能是我给连长敬得最后一个礼了。
　　“一路走好，连长。”
　　连长愣愣地回礼，然后手忙脚乱地回了自己寝室，再也没出来。
　　清晨，连长捻手捻脚地走出他的房间，轻轻地，把不知道什么东西放在了我宿舍门口。然后，他离开了。
　　我知道连长他不想再经历这种离别，才会选择悄悄地走。所以，我也只好躺在床上‘听送’他离开。
　　听着来接他的车开走，我这才下了床，开门。门口放着一摞书，是连长昨天没搬完的。书上还有张明信片，写着：顶不住了，找我。后面是连长的地址。
　　我笑着长叹了口气。
　　从今天起，就只有我一个人在这里了。

　　独处

　　我现在已经成为了杂务兵，简称杂兵。看守房屋、打扫、维护设备、官面的借用、私下里的帮个忙，一切可能用得上的地方我都会出现。我抽屉里已经有一摞这样不明情况的兄弟单位写给连长的感谢信。
　　就这样一天又一天。
　　其实白天很好过，训练啊打扫啊帮忙啊什么的一通事儿干下来，时间也就溜过去了。
　　难受的是晚上。不管我在外边悠多少个的大回环，练多少个的引体向上，做多少个的俯卧撑。到了时间，我也一样得回宿舍，一样得从过道上过，一样得看着每一扇洞开的宿舍门，一样得发现每一间宿舍都是空空洞洞。
　　我曾经以为走的人会是最难受最伤心的，像是老马，像是班长，像是成才……可现在我越来越觉得，原来有时候，留下的人，才是最痛苦的。
　　留下的人，他要面对的不是纷杂的新环境也不是陌生的人，而是空。
　　空空的铺板，空空的三班寝室，空空的七连营房，空空的作训操场……这些空占满了我的眼，然后开始侵占我的心，慢慢地。
　　原来团长最后问的，挺不挺得住，是在问这个。我挺着呐，挺着呐……
　　早操时一个人孤独地跑着，没人理会。吼歌等饭一个人的独唱，没人多看一眼……这么些日子，大家都已经习惯了我这个七连的鬼魂。我忽然发现，自己开始渐渐地跟周围的空融合在一起。
　　于是现在我的脸上，也只剩一片空寂。
　　看着镜子里面无表情双眼空洞的自己，我开始觉得惊恐。我不想这样继续下去，我不想这么浑浑噩噩把自己守丢了魂，我不想直到最后……把自己也守成了空。
　　钢七连的兵不能就这样废了自己！我坚定地对着镜子里的自己喊道。
　　我开始给自己找事做，什么费神干什么。对了，我的爱好，听声儿。我很想念那震耳欲聋的枪林弹雨，我也很想念轰轰隆隆的引擎发动。尽管我现在不可能听到枪林弹雨，但我能听到引擎的声音。
　　我去了汽修班。
　　在汽修班，我听的不再仅仅是引擎声，还有车在发动或行驶时其他部件的运转震动声。我渐渐开始学会分辨活塞环与汽缸壁摩擦声，机油激溅声等等正常声响，以及敲缸、窜气等等不正常的响动。
　　汽修班的老班长对我这个编外成员的听声断症能力显得很感兴趣，特地提了放音机拿了几盘磁带出来，让我听听里面那些响动，再说说到底哪儿出了毛病。我说对了大半，剩下的那部分我只能听出来大概的问题所在，究竟是什么毛病却是说不上来。
　　但显然那位老班长对这个结果很满意，他开始手把手交我修车，这让汽修班的兵们又羡慕又嫉妒。我这才知道，原来老班长这手修车的活在团里是被誉为绝技的。
　　我只是为听声儿这个爱好才来的汽修班，没想到我的爱好居然在这儿升级成了特长。
　　老班长他也能听声断症，而且比我熟练的多。老班长说，修车是个技术活，这技术关键在两点，头一个最关键的就是判断毛病所在。听声断症这耳力功夫，就是让第一个技巧关变得更容易，那么接下来的手上技巧就顺理成章了。
　　老班长也说了，其实摸得多了修得多了，那耳力功夫也自然能练出来。但既然我现在得天独厚，那就更方便进行精细修理技术的学习。
　　日子又开始变得繁忙充实。
　　每天日常训练后，我就立刻去了汽修班。从一开始的基础性技术，到后来的精细修理技术，我都津津有味一丝不苟地学着。大半年来，我倒有小半功夫耗在了汽修班。现在在汽修班，我的修车技术已经是数一数二的了。
　　我真开始认为这样的日子它其实也不错，守着七连，过着充实的日子。虽然……虽然已经有些不太像是野战部队的兵了。
　　每次想到这个我就忍不住一阵失落。但团部跟我说转士官的时候，我还是答应了。百顺爸也在这个时候来了信，让我复员回家。我回信说不会复员，百顺爸气冲冲要来部队，要把我给揪回去。
　　我还是一个人在进行负重跑训练，脚下保持着匀速前进，却在头疼着该怎么处理百顺爸这件事。我一边跑，一边喃喃自语，排练着跟百顺爸的说辞，“我是钢七连的兵，我光荣而庄严地活着。作为钢七连的兵，我不能还没完成任务就这么走了……不能这么说，百顺爸肯定会说，‘没完成任务怎么了，部队还差你一个兵去完成任务？部队不会差人，那还能因为这个拦着不让你复员？’一定就是这样……”
　　“什么就是这样？许三多，你在干什么？”伍六一从我身边超过，忽然就问了。
　　“给我复员！今天就把手续办了。”我想回答伍六一来着，可说出口了才发现，我把想象中百顺爸可能说的话喊了出来。‘复员’俩字一入了耳，我忽然就下定了决心，不管怎么样，我一定不会复员。然后我发着狠加速。
　　伍六一被我那‘复员’俩字给下了一跳，见我突然就开始冲刺，也加劲儿追了上来。然后，两个人在跑道上亡命地追逐。
　　最终我先伍六一一步，跑完了最后一圈。
　　“你到底怎么啦？许三多？”伍六一跳动着继续活动筋骨。
　　“我爸让我复员，我说不，我爸就要过来，揪我回去。”
　　伍六一没有回答，他走开，走两步又停下来，“什么时候来？”
　　伍六一问这个是有原因的。而这个原因，直到百顺爸来得那天，我才知道。
　　他找来了钢七连所有还在三五三团的兵，在百顺爸面前给我壮声势，可劲儿讨好百顺爸。他甚至为了让百顺爸高兴，开动了他们班的步战车。这是私自动用装备，因为这个，他被记过一次。
　　这是他军事生涯上的唯一一次。而这个唯一的污点，是因为我犯下的。他还笑着跟甘小宁说，判轻了。
　　六一不说话，但他总想扛起一座山。
　　可百顺爸并不是个轻易会改变主意的人。喝足了酒，坐过了战车，照够了相，百顺爸扯着我，“你，跟我走！”
　　我早料到会是这样，可现在我已经打定了主意，我不会回去，“爸——我知道自己要什么，我已经没它不行了——爸！”我一手把刚从车库捡的砖头拍在额头上，那是块烧得起了黑泡的砖，比死树疙瘩还结实，但拍在我脑袋上却应声而碎。
　　“我要当兵！我离不开军营了，我也离不开他们了！”我看看周围所有的战友，冲百顺爸喊着。
　　百顺爸看看我，再看看伍六一，看看甘小宁，看看周围的兵，终于叹了口气转身走了。
　　“爸，您上哪儿？”
　　“我，回家去！”
　　“爸，我送你。”我追向百顺爸有些苍凉的背影。
　　“老子不用人送。你再跟我身边，我就揪你回去。”我停下了，看着百顺爸大步流星地走远，走得义无反顾。
　　一个月后，我转成了士官。
　　我仍然在七连扫地，一样是看守、维护、打扫，和以前一样。扫帚从地上划过，没有错漏，费尽力气才争来继续在七连扫地的权利，它不再是落在我头上的命令，而是我争来的，值得珍惜。
　　我仍然是独自一人在跑步，但眼睛开始活跃地观察着其他队列的情况。甘小宁向我挤眼，我也给挤回去，伍六一仍旧面无表情，我冲他乐。
　　转了一大弯后得到的和以往没变化，只是不再心烦意乱。不怕失去，不怕得到。
　　我没想到我还能看到袁朗，还是在军部赛场军事十项全能比赛上。他和他那几个老A做射击表演，看得人心旷神怡……
　　可我一想到他那笑容，就开始有点儿不自在了，我老觉得碰到袁朗这家伙准定没好事儿，上一次是钢七连，那这一回……
　　我没来由地打了个寒颤。

　　再见

　　回到连队时，天已经有些暗了。但我早已经习惯了不开走道的灯。一个人嘛，能节约就节约点。
　　刚走到宿舍门口，我忽然觉得不对劲了，我发现身后不远的楼梯拐角多了个呼吸声。
　　自改编后，七连宿舍一直都是静悄悄的，那个静，真得是连根针掉地上都能听见。大半年了，我早就已经习惯这宿舍里除了自个儿，再没第二个人的呼吸。这突然就多出来了一个，我不可能离这么近还发觉不了。
　　这家伙倒会选位置隐蔽，从我这儿看那里就是个视线死角，可他躲在后头看我那是一清二楚。看来是个老手啊。
　　我掏出钥匙，一手扶把手，装作要开门的样子——如果那家伙要出手，这是个不错的机会。果然他动了，迅速而果断。
　　这脚步……
　　他动手的瞬间我也立即闪避，退出了他的攻击范围，“中校同志，你们部队就困难到这地步？居然跑到我们钢七连来顺东西了？”我拉开了灯绳。
　　还是那一身奇特的作训服，还是那样子一副奸诈的……啊不，奸诈没了，换成惊讶呐。我笑了，特得意，“怎么？你那什么表情啊？我可没拿单兵火箭瞄准你啊？”
　　袁朗一听我这话就开笑啦，“你要真是拿单兵火箭我可就不会是这表情了。”他上前两步伸手勾住我肩膀，冲我挤挤眼，“诶，说说看，你怎么就知道是我呢？我都没吭声呀？”
　　我瞥了他一眼，“真想知道？”
　　袁朗很诚恳地看着点头，我不由叹了口气，“枪林弹雨，硝烟弥漫。你身上就有这么一股子味儿，让人想忽视都难……”
　　袁朗眯起了眼，那眼神似乎在说，“真是这样？”
　　嘿，还真就是奸诈的狐狸。
　　“……当然了，这不是我发现你的原因。虽然你刚才射击表演给熏了一身硝烟，可都过这么久了，我又不是军犬有那么灵的鼻子，闻不着的……”
　　袁朗收紧了手臂，勒住我的脖子，“好你小子，拿我消遣寻开心呐，啊？”
　　“哎哎，我错了我错了。我这不是想先设置点悬念不是。待会儿你就算听到结果，也不会太过失望了。我这可是为你好。”我有些哀怨地喊着。
　　“那你说说，看我到底会不会失望。我要没失望的话，你可就……”袁朗嘿嘿狞笑着微微收紧了手臂。
　　威胁！这绝对就是威胁！毫不掩饰的威胁！实在太目无军纪了这！
　　“哎哎，留点气儿啊。”我摸摸脖子，愤愤地瞅了袁朗一眼，“我一个人待这儿大半年了，七连宿舍就没有我不熟的东西。这儿飞的蚊子我闭着眼都知道哪只是公哪只是母。一不属于本连出品的大活人蹲这儿，我当然不可能没知没觉的。”
　　“嗯……”袁朗点点头，“发现有人这点勉强算是说得通。接着说说，你怎么就认定是我而不是其他人呢？”
　　“这个问题问得好。不过这属于技术性的问题……”我看看袁朗，又低头瞥了瞥他勒着我的手，再看看袁朗。我这意思很明显啦，摆明了就是‘你想知道就先松开’，怎么他好像就是不明白。
　　“你接着说啊，不用担心，我对技术性东西的理解力是相当高的，你只管说，真听不懂我会问的。”他摆出了一副虚心求教的样子。
　　理解你个头啊！跟我玩装傻充愣是吧，你这狐狸！不，你这死狐狸！你这死老A。
　　俗话说得好，说理儿的就怕遇上厚脸皮的。遇上啦，就不是有理说不清了，那根本就是完全无视你说的话。
　　你说我这么一明察事理的人，怎么就招上这么只针扎不进刀砍不疼的厚脸皮狐狸啦我？我到底做了什么事儿就让您惦记住了我？您能不能说个明白，您说了我改还不行吗？
　　我无奈地看着袁朗，满脸一副‘便宜你了’的表情，“好吧好吧，告诉你。这可是我唯一的秘密。都没跟人说过的。不过我也没想到还能再见到你，这也算是有缘千里啦吧。你别跟别人说啊，我就告诉你一个……”
　　一听这话吧，袁朗的手不经意地松了一下，脸上那无赖式的笑容也收了起来，他似乎打算开口说什么。
　　“……嗯，汽修班的战友也算知道。其实我呐……”我还没说完，袁朗两指一曲就敲了我一脑壳儿，他眼里带笑嘴角微翘两眼放光地盯着我，“你还真是拿我寻开心啊，行啊你！”
　　“我还没开始说呐，你就说我寻你开心，我真有点冤啊我，这至少得等我说完你再下判断吧？”我揉着脑门觉得特委屈。
　　袁朗咳了声，又挂上了那个能掩盖他狡诈真面目，却让人倍觉亲切的笑容，“那你说接着说。”
　　看他那笑得那个奸诈，我就觉得他肯定有阴谋，真想拿胶布就给他遮住了我，我白了他一眼，“其实是你拿我寻开心吧？我觉得你挺聪明的一人，刚才我也算说过原因，你应该已经分析到了的。对，你这是找借口打我吧。”
　　袁朗开始眯起了眼，“你说……闭着眼都知道蚊子是公是母……你靠听声儿辨认得啊！”
　　“你看你看，你这不是知道嘛！没错，听得就是声儿，你的脚步声。你不动我还不知道是你，可你一动，那就暴露身份啦。”袁朗听了立时就给愣住。
　　我嘿嘿一笑，拍拍他肩，“不用伤心，你脚步声很轻，真的。出去执行任务，绝不会因为这个暴露的。当然了，除非对方也有耳力很强的家伙。不过这种情况属于特例，你应该没那么幸运遇到。”说着，我肯定地点点头。
　　袁朗只愣怔了一会儿，忽然就笑了起来，看起来非常开心。他放下勾着我的手，站到我面前，冲我挤挤眉头，“这么说的话，那次演习，你也是靠你的耳力追踪得我吧？”虽然是问，可他的语气十分笃定。
　　我上下打量了眼袁朗，“说起来你观察力挺强的，分析能力就更强了。这么久也就你一个问过我这个问题。对，没错，要不然我怎么会让你大摇大摆撤离我的视线范围。”
　　我发现我话还没说完，袁朗的眼睛就开始发绿了。他看我那眼神儿，就跟匹狼盯上了猎物似的。我赶紧得就扯开了话题，“今儿你怎么有空到这儿来？别还真是瞧上咱七连的物件了吧？”
　　袁朗笑，笑得高深莫测。这让我觉得，其实我刚开玩笑的一句话还真就是事实。
　　“来三五三看个朋友，等半小时还没回。穿这身又老被人瞄，只好在你们连过道里猫着。”
　　我松了口气。那是，你这一身儿，在我们这儿是挺稀罕的。
　　“半小时没回你就走啊，要说你赶时间吧，可你还有功夫跑我这儿猫着。这太没诚意了不是……你，你找谁啊到底，不会是……”我忽然醒过神来，瞪着眼睛僵着身子，伸出一根指头抖着指向自己。
　　不会吧，这死狐狸是来我的！不会吧……
　　显然我的表情娱乐了他，他笑弯了眼都，还有空点着头伸出一根指头得瑟着指向我，“可不得诚意！我一直猫这儿等着呐，半步都没离开过，够诚意了吧！”
　　我忍不住抖了一下，寒颤。

　　招兵

　　诚意你个大头！谁稀罕你诚意来着……
　　完了，完了完了完了……这家伙来了准没好事儿，准没好事儿……麻烦，麻烦，这整个儿就一大麻烦！
　　“嘿，什么表情啊？”袁朗笑得越发得瑟了。
　　“不是，很少有人来看我。你在这儿挺稀罕的，比你身上那衣服还稀罕。”我看着他很诚恳地说。
　　“……那真谢谢了，这儿也就你觉得我人比衣服稀罕。”袁朗有点儿哭笑不得，他拍拍我肩膀，“开门，请我喝口茶。”
　　“茶？我这儿没茶，要不……”要不您先回去吧。
　　我满怀期望地看着他，他拍拍我，全神贯注盯着门，“不用那么客气特地为我去买。开门，请我喝口水。”
　　谁想去买了！
　　我垂头开了门给袁朗倒了杯水，他接过，打量着我这间四面光板的宿舍，显得很感兴趣的摸样，好像这儿不是一个小单身汉的房间，而是，而是个关着珍稀动物的栅栏。
　　“我知道你们改编的事，咱们认识的时候就知道。”
　　我默然了一会儿，“嗯，七连开始改编的时候，我就琢磨出你们话里的意思了。那时候你说很多人和事会离开我，我就一直在想，会有多少人和事离开。原来是都离开。这是我唯一没猜到的。”
　　“你们？还有人跟你说过类似的话啊？”袁朗看着我问道。
　　“我们团长，你应该认识的。我从师部回来路上，团长跟我说，我会和战友分离，团长问我，挺得住吗？我不知道，只能坚持。”我眨了眨眼看向那十一张空铺板。
　　“这样待着好吗？”袁朗问。
　　“挺过去了。”我舒了口气，笑道，“就好了。还不错，我觉得。”
　　“听你这话，好像有故事啊里边儿？”袁朗又开始笑。
　　“故事？没有。只是守着七连，想该想的事儿，干该干的事儿，过日子而已。嗯，这听起来是不是已经不像是个野战部队的兵了？……”我有些自嘲地笑笑，看向袁朗，“可这日子，我珍惜。”
　　袁朗看着我，若有所思地点点头，“我这次来是……怎么说？形同你们招兵。你们的兵从地方上招，我们的兵从兵里招。看了你简历，又听人说你的事，就很想看看你。上次看见的是个看清现实后受了点打击的大孩子，这回看见的是个会踏踏实实过日子的……借你的话，不大像野战部队步兵的一个兵。”袁朗看着我，语气很平和。
　　“嗯，还是个兵。“我点头应着，对袁朗说的话并不是很感兴趣。
　　“很安心的一个兵，不焦虑，我们很多人无时无刻不在焦虑，怕没得到，唯恐丢失。我喜欢不焦虑的人。”袁朗似乎并不意外我的反应。
　　“所以说……你是想让我去试试，看能不能招上？”我综合袁朗话里的信息总结道。
　　袁朗点点头，“对，现在……就当是家访吧，招兵除了家访还要干什么？”
　　明明谁都知道的程序，你这狐狸还吊着不说。这么看，狐狸说的招兵怕是不简单吧。尤其是那个，他存心慢条斯理想着的程序——体检。
　　招兵程序的体检，是检查服役者在硬件上是否合格。可我看袁朗这神情，我可以肯定那死老A的招兵体检一定不寻常。
　　见我满脸的怀疑，袁朗显得挺乐呵，“对咯，是体检。过几天会有命令让你们体检，我是检查的人。”
　　这狐狸笑得实在是不怀好意，我是不是可以认为，他弄得那招兵体检会跟他一样那么……那么让人记忆深刻，那么难搞定？
　　一定会是这样的。
　　我开始为自己哀悼，袁朗却摇着狐狸尾巴笑起来，“看在咱俩交情份上，我透露点体检内幕给你——难度很高。”
　　你说跟不说有啥差儿啊。再说啦，谁稀罕你透露什么什么内幕了。
　　我鄙夷地看着他，他却连连摇头，“不能再说了，再多说就要违规了。”
　　谁让你说了。我会需要这点儿完全没用处的内幕吗？
　　我真恨不得把他给一脚踢出去我。算了算了，我一明察事理通情达理的人，不跟他计较。我闷头不吭声。
　　袁朗又问，却是很真诚的语气，“我问你，如果通过了，你愿意离开这，去一个完全陌生的地方吗？别不吭声儿，士兵，我们不会强令要人，我的部下也都是真爱这个行业的人。”
　　我一下就愣住了，我知道自己不可能一直守着七连，总会有新的连队来。可我现在也并不想离开，“我不知道。”我看看周围，我守了半年的空屋。
　　袁朗也看了看：“这里有些东西，进了你的心里。你怕到了别的环境，它们也就没了？”
　　我想着袁朗的话，点点头又摇摇头，“那些东西进了我心里，就跟声儿进了我脑子里一样，我一辈子也不会忘。我就是想能在这儿多待待，待到它不需要我的时候。”
　　袁朗忍不住冲我翻了个白眼，然后上上下下前前后后打量着我，“贵庚啊？”
　　他翻白眼？袁朗这狐狸还会翻白眼？我被袁朗的白眼震惊，愣愣答道，“二十一。”
　　袁朗又瞧了我一眼，“还不是守候一生的年岁嘛。二十一应该是跑着跳着，论追求就两字，新鲜。”
　　我确定，我十分确定，这狐狸刚才又想冲我翻白眼来着！天，什么时候这奸诈狐狸会做这么不精练的动作了？
　　我还震惊于那个发现，张口结舌了半晌，才想起自己要说什么，“我瞧您看起来挺年轻的，这岁数刚四十吧，您二十一岁的时候在跑着跳着追求新鲜？”
　　还没等我说完，我就瞧见袁朗的表情变了，有些僵硬，有些哭笑不得，不不不，升级了，是欲哭无泪，“我才三十呐，看起来年轻那我就四十了，要看着不年轻我得多少岁啊？”
　　骗人！就你那沧桑的褶子脸还三十呐，那我不就刚小学毕业了我。你至少三十二了。
　　“三十？不可能。你可不能为了说服我就谎报年龄啊。你要真跑着跳着追求新鲜还能成这德……这样儿？”我不信，更是鄙夷地看着他。
　　“……我那时候追求新鲜不易……你已经学会珍惜曾经，也珍惜着现在，所以现在你就该学会珍惜那些，看得到，有机会摸得到，能让你追求得到的东西。”袁朗咬碎牙和血吞，严肃着，倒是吞出了把大道理。
　　我愣住，袁朗趁机找到他自己的帽子，扣在头上，“我走了，许三多。”
　　“哦……再见。”
　　袁朗拍拍我，“后天师部的命令会发到每个人手上，其实是邀请不是命令，所以可以拒绝参加。但换成我，一定要去试试的。我才三十岁，我还盼着海阔天空阅历人生呢。”
　　我陪送到门口就没再送下去，看着袁朗远去的背影，我琢磨着是不是该去看看？

　　入瓮

　　我还是决定去了。
　　不是为当什么老A。我只是听说，不少曾经是七连的兵都会去。我想念那些和他们训练比拼的日子。我真的很希望能再和他们一起并肩作战。冲着这个，我是一定要去的。
　　当月亮还挂在天上的时候，我和其他战友们登上了前往集合地的军车。然后军车晃荡着把我们带去未知的方向。
　　车停了，篷布打开，我跟在战友们身后跳下，一眼就发现，这儿是草原。
　　我们在空地上列队站好。袁朗从一顶帐篷里出来，草草地向我们敬了个礼。这引得咱团一个军官下意识喊起口令，“立正！敬礼！”于是所有士兵极正式地回应。
　　袁朗笑了，又是那副标准的狐狸制式笑容，“放松，往下会很耗体力。大家是客人，客人要好好招待，所以往下为各位准备的是直径一百公里范围内的两天行程，标准负重，武器在提供范围内任选，食品任选……嗯，再选也只是一个早餐似的野战口粮。”
　　是，‘客人’。我相信你一定会好好‘招待’我们一顿的。听你说得轻巧，我打赌你肯定早就布下天罗地网，蹲在旁边乐呵，瞧咱们傻呆呆往里边儿钻。
　　我面无表情看着袁朗，在心里给他翻了个大大的白眼。
　　袁朗扫视着他面前的士兵，注意到几乎所有人明显地松了一口气，乐了，“真轻松，是吧？就是个野外生存，野菜炖野兔，本地的炖野兔我也吃过，一绝，自己打来的恐怕更香。”
　　野菜炖野兔？我看你是拿枪支加弹药招呼咱们吧。还自己打来炖？比起兔子，我现在更想把你打来炖咯。
　　士兵们听了就笑，笑得正高兴时，袁朗的笑容没了，“我还没说完呢。——最终要求深入敌主阵地完成地图作业，那是你们到达目的地后必须交给我的东西。建议小组行动，因为会有一个加强营的兵力在途中对你们围追堵截。听说你们很强，我也想看看你们有多强。现在六时，截至后天下午六时，我会在目的地等你们。事先声明，我开着车，车上有三个空位，我会带走前三个到达的人——现在请牢记目的地参照物。”
　　瞧瞧，瞧瞧，就这德行，现原形了吧。死狐狸……你不如直接架几挺机枪冲咱们扫射，活下来还有战斗力的，拉走，其余的，就地掩埋！这不又快又直接不是。
　　好吧好吧，我知道你不是这种人，选拔设置这种难度，估计你那儿的任务执行起来真会要命。你这也是负责，我不该怪你……可现在要受这折磨的是我，我就不能……在心里边儿抱怨抱怨发泄发泄？你这死狐狸！
　　于是下面的人就僵了，连笑纹都没了，几个老到的人开始掏出纸笔，以便记下经纬度。
　　袁朗看见了，“纸笔收起来。从现在起六十个小时内，我是你们的敌人。敌人绝不会告诉你们经纬度，记住参照物，东南方向，草原边缘有个海泡子，旁边有座山，翻过山有片槲树林，我在林边等你们，不明白的可以问了。”
　　马小帅一听，喊起来，“报告，配发定位设备吗？”
　　袁朗笑着，“GPS是没有的，指南针人手一个。”于是大家的脸色变得更加难看了，但再也没人提问了。
　　这下你们都清楚了吧，这人面狐狸到底有多险恶。
　　袁朗接着说，“领发装备后会送你们去战区。警惕，进入战区等于进入战场——解散。”
　　一份野战口粮扣到列队经过的士兵手上，所谓的野战口粮是真空包装里少得可怜的一点东西：一块巧克力、一块压缩饼干、咸菜、葡萄干、一小袋葡萄糖水，它只满足一个早上热量、盐糖和水分的需求。
　　跟着还有一支信号枪扣在另一只手上，发这个的军官重复而淡漠地叮嘱，“撑不住打信号弹，记住，等于弃权。”
　　伍六一接过来，甘小宁接过来，我接过来。一件件带发烟装置的装具背心被穿上，一个个沉重的野战背包背到了士兵的肩上。
　　我们几个在将一身装束紧当，马小帅挤进咱三个人的圈里，看着我们乐，“老七连的家伙们，联合行动？”
　　伍六一点点头，“还用说？”甘小宁应和，“不抛弃，不放弃。”
　　我笑着砸了他一拳，然后看见人圈外的一个人，“成才！”
　　成才站住，他现在看起来瘦削而深沉，看着我也没什么表情。我看他那样子，和我当初守七连守丢了魂时几乎没差。不，成才他眼里比我多了些东西——寂寞，深深的寂寞。他是在五班是在人群里，怎么就能待成这样——就像他一个人在荒岛上活了一辈子似的。
　　我两步上前，紧紧地和他拥抱，成才有些被动地回应，看起来比我更少跟人交流。
　　怎么就成这样了，你在五班不但啥事儿都没想清楚，还弄丢了其他的东西。我不能让他再这样下去。
　　伸手拍拍成才，“我们联合行动，行吗？”成才看那几个，伍六一他们反应可称冷淡。于是成才不说话，走向武器载车。士兵们正在这里选择自己擅用的武器，成才第一眼盯上一支狙击步枪，他伸出手触摸。
　　发枪的兵忍不住了，“长行军带那个可不方便。”成才没听见一样，亲昵地将脸颊在枪面上贴了一贴。我看着觉得有些眼酸。他也有大半年没摸过枪了，更是很久都没碰过他最喜欢的狙击步了。
　　车帘拉得紧紧的，咱们就跟关在小黑屋里似的，看不见一丝半点儿外面的东西。老七连的几个总算都在一辆车上。扶着枪，坐着，也不说话。我、甘小宁、马小帅都是突击步枪，伍六一机枪，成才狙击步枪。成才一直默不作声地在调校瞄具，其他人不理他，我盯着他看，想跟他说点什么，可这情况不适合，而我也不知道从哪儿说起。
　　甘小宁饿得不行，忍不住开始偷嘴，伍六一他们笑闹起来，完全把成才排除在外。他们对叛离七连的人始终都难以释怀。我只好一个人照应着成才，“跟我们一起行动吧，成才，上次对抗你是干掉老A最多的。”
　　成才不说话，看看伍六一他们，那几个并不表态。
　　“你们什么意思？”成才开了腔，声音显得有些冷。
　　“什么什么意思？”
　　“说话爽快点。”
　　“一起吧。”
　　“好，我跟你们联合行动，我对你们会有用的。”成才拽紧终于调校好的狙击步。
　　老七连的人沉默下来，他们并不习惯这种权衡利益得失的说话。伍六一打破了沉闷，“谢谢你好心加入我们。”
　　我正想想缓缓气氛，就听到驾驶室传来声音，“即将进入战区，做好战斗准备。被击中激光信标者即为阵亡，立刻退出比赛……”

　　兔肉

　　来自四面八方的枪击，把士兵们还击的枪声都压了下去。成才搜索着紧张地报，“三点……五点、八点……六点方向也有！”
　　甘小宁大喊，“没有反应时间！无法组织反击！”
　　伍六一焦急，“全是重火器！组织起来也拼不过！”
　　甘小宁大喊着应和，“全是重火器，咱们根本干不过！”
　　我迅速观察环境，指指远处一条干河沟，“先撤！”一伙人向那条干河沟冲去。可瞄准我们的射手训练有素，一路追射又放倒几个，自马小帅起的几个兵被堵得只能躲进半道上的一个小丘后。
　　我们这一小组人重重地摔进干河沟里，成才在瞄准镜里观察，忽然激动地说，“师装甲侦察营！刚换装完的部队！全师的步兵尖子一多半在他们那！”
　　甘小宁情绪上有点无法接受，“连长的人？”伍六一叹气，“跑吧。”
　　也只能跑了，那是一整队的轻型装甲车和高机动越野车，车载的步兵们一边使着车载武器打得我们不敢冒头，一边全速向我们包抄过来。我们这一小队溃兵根本没有抗衡的可能，只能沿着河沟逃开。
　　我跑了两步，忽然听到在已经渐渐平息下来的零碎枪响中，马小帅的脚步声冲向了草原深处——他跟我们跑反了方向。
　　我跟着前面几个狂奔着，在确定逃离了师侦营的围追堵截后，悄悄转向了东北方，向着草原深处前进。
　　草原是没有路可言的，那一尺多高的野草老得连羊都不吃，那韧性，人走过都压不出半个脚印。所以我用不着担心有人循着足迹追上来，只要拼命狂奔追上马小帅就好了。
　　这个时候，我庆幸我跑得够快，我庆幸马小帅选择了伪装潜伏，而不是再继续跑下去，我更庆幸是连长发现了他。
　　因为连长，他不会一照面就喂子弹，连长他只会客客气气给人请上车。
　　请上车不要紧，只要马小帅还活着，我就能救他回来。
　　但我没想到连长会放过马小帅，我也没想到会从马小帅嘴里听到这样壮烈的话，“连长！七连的人不做这种事！别以为我来连里没几天，就长不出七连的骨头！”他伸手就摘下头盔。
　　我立刻就觉得不妙，“马小帅！拿起你的枪！战斗还没要结束！”我大喝着从草地一跃而起，端枪指着车上的连长，他停下了车——因为马小帅的话。
　　“班长？”马小帅停下了手里的动作，愣怔，有些惊讶，更是惊喜。
　　连长听到我的声音也显得很惊讶，他一手搭车门一手撑椅背，转过半个身子喊道，“许三多？你怎么到这儿来了？”
　　我看着连长笑了，“马小帅可是钢七连三班的兵，他跑丢了。我这班长得把他平平安安带回去。连长，谢谢您活捉了我丢的这兵，让我还有机会救他。可别想着拿枪啊连长……”
　　我瞧见连长的手动了动，慢慢走向连长笑着警告，“连长，我可不想冲着您开枪……马小帅！还愣着干什么？你已经不是俘虏了，又没有受伤，把枪端稳了看好连长！我们不想把连长打冒烟，就得把连长绑了，不然连长回去会泄露咱们的行踪。”
　　连长的脸黑了，可他的眼睛却笑着。马小帅醒过神，乐了，“是，班长！对不住啦连长，我得跟班长走。”
　　于是卸了连长的武装带，给连长绑得结结实实。“连长，您这车上有定位装置，等到了饭点没见您回去，师侦营的兵应该会来找您的……今儿天气不错，风吹着也舒服，草原上也没什么野兽……也许会有狼，不过不危险，真的。您就先看看风景吹吹风，我们这就走了。”
　　向脸黑成包公的连长敬礼道别，却听连长喊道，“那死老A有什么好！你们跟我回去，以后还做我的兵！”
　　我看看马小帅，见他也看着我，我笑道，“连长，咱钢七连的兵骨头硬着呐！不到终点我们绝不放弃！”说完，跟马小帅两人拿出指南针辨明方向，朝目的地奔去。
　　一路上顺手挖了些七星草，野蕨菜之类的野菜填填肚子，毕竟我们都已经半天没吃过东西了。
　　当夜色完全降下，我们也找了块洼下的草地休息。马小帅一躺下就立刻睡了，他的体力消耗实在太多了，必须得找些能补充体力的东西给他吃。
　　清晨的时候，我悄悄爬起来，昨晚上听到附近有窝兔子在蹦跶，整好捉来给他补补。逮兔子不难，对于知道它们藏哪儿的我来说，那更是容易。
　　很快我就端了半窝一大两小三只，放了血，拿防水布包了两只揣在背包里备着，另一只扒了皮收拾干净搁在地上，那是今天的早餐。
　　太阳升起来后，照在脸上的阳光惊醒了马小帅，他睁眼就瞧见我正死命地嚼着什么，不由得问，“班长你吃什么呐？”
　　“早饭。”我从怀里掏出水壶抛给他，“你先喝几口，补充补充体力，再过来吃点。”这也能让你嘴里适应那种味道。
　　马小帅狐疑地看着我，拧开壶盖仰头灌了口，立马脸就变了色儿，他鼓起腮帮子就要吐。“咽下去！”我喝道，“你想就在这儿放弃？还是跑死在草原上？钢七连的兵难道连口兔子血也不敢喝？”
　　也许是‘钢七连’三个字刺激到了马小帅，他终于满脸痛苦地咽下了那口血，然后摸出自己的水壶，想要漱漱口。可一拿到手上，他的脸就开始抽搐了，那壶的分量明显不对，“班长……我，我壶里也是？”
　　他问得小心翼翼，仿佛怕声音一大，就会听到他最不希望听到的答案。
　　“你想得倒美！”我瞅了他一眼，又用刺刀挑了块生兔肉放嘴里，嚼着，“就一大俩小仨兔子，能灌了这半壶就不错了。我把我的水倒你壶里去了……”
　　马小帅满脸喜色，就要拧壶盖喝水。“现在别喝，先吃几块肉。”我拦住，让开身子。马小帅一眼就瞧见了地上那只被去头开膛剥了皮的小个头兔子，红丝丝的肉，还在缓缓冒着血……他目瞪口呆，“班长……真要吃啊。”
　　我又拿刺刀割下条肉，扔进嘴里，“吃过兔子吗？”
　　“吃过，可没吃过生的。“马小帅抖着嘴说。
　　“欸欸，不是不是，你吃过的那种，那是家常吃法，谁都会谁都能吃得着。可你班长我弄得这个，那叫野性吃法，这可是专为吃野味发明的。不知道了吧？来来来，过来尝尝，闻起来不香，吃起来特甜！”我冲马小帅招手。
　　马小帅终于放松了些了，现在他嘴里胃里该适应血腥味了吧。
　　于是我又割下一条兔肉，递给了马小帅，他壮着胆子接过，放进嘴里……“慢慢嚼会儿，是不是甜的……舌头上是不是一丝丝甜味儿？”我轻轻开口问着。
　　马小帅闭着眼睛咬牙嚼着，忽地挣开了眼，“真是甜的班长！”
　　“那可不，班长还能骗你啊！”当然甜了，那一袋葡萄糖水我都倒上面啦。
　　克服了第一道坎，马小帅拿出自己的刀，动手吃了起来。
　　其实吃这玩意儿，去了心理上对它的恶心厌恶，第一口过后，习惯了那个味儿，再吃也就是水到渠成顺理成章的事儿了。
　　当然，这只是在饿得没法儿又没东西可吃的时候，比如现在。

　　会师

　　吃过早饭，两人继续朝着目标奔跑。休息了一晚，又摄取了足够的热量，我们的行军速度明显加快了。
　　我们在一片毫无屏障的平地发现了一条水沟，这里还残留着股淡淡的硝烟味。看来不久之前这里发生过一次短兵相接。我看看那条略显浑浊的水沟，那简直就是个天然诱饵，死狐狸不可能会放着不利用。我们只有两个人，还有半壶水小半壶血，不值得冒这个险。
　　我拍拍马小帅，打出继续前进的手势。
　　于是又一路狂奔。饿了就吃兔肉嚼野菜，倒真应了袁朗说的野菜炖野兔。不过不是炖了吃进肚子，而是吃下去在肚子里炖。这死狐狸……
　　不过这一路倒是无惊无险风平浪静，这让我都觉得有些不可思议了。我开始有些担心敌主阵地的地形以及驻扎兵力，狐狸一定会在最后的最后给我们设置个大难关，让我们明知山有虎，却不得不行。
　　我们在途中经过了草原五班，不得不说，咱可真是幸运。五班虽小，可好歹也是军营，侦察营和老A掘地三尺也不会来折腾友军营地。
　　趁着夜色，我带着马小帅摸到仓库门外，握住铁链子上那大锁，往下使劲一拽，锁就开了，只看得马小帅满脸惊佩。
　　我轻轻拉下铁链，拍拍马小帅，示意他进去，然后转身将铁链细细绕在另一边门把上。这样门关上后，从外面看起来就跟还锁着一样，不至招人怀疑。随后我捻手捻脚钻了进去，挨着马小帅躺好。
　　“班长，你手上功夫可真厉害！那么粗的锁，你一拽就下来了。”
　　我听了不由笑起来，“那是因为这锁锁芯坏掉了……”见马小帅一副很感兴趣的样子，我就给他讲了这锁的事儿。
　　那时候五班要修五角星，手边的工具只有两套，不够四个人用，所以得去仓库里找出来。老马当时还笑，说我要是没去五班，估计那锁直到锈成废铁块也不会被打开。
　　老马还真说对了，那锁还真就锈了——锁芯给锈死了。老魏自告奋勇要去拿库里的铁锹，可他不知道锁早给锈死了，钥匙□去死命就那么一扭，愣把半截钥匙给扭里边了。他琢磨着大家伙等着家伙急用呐，顺手拿锤子就把那锁给砸开了。
　　打那以后，这锁就彻底成了摆设，扣上去，一拽就下来。老马愣是没让换，说算是给五班的人提个醒儿——锁不常开就生锈，人不常动会没用，锈了没用了那也就废了。
　　“……所以那锁一直就这么挂在门上。好在草原不会有人偷东西，而且仓库里也没什么好偷的。”我笑着摸摸身后不知道装了什么东西的麻布袋，这袋子从搁这儿起就没挪过位置。
　　“老马说得很对！”马小帅听完故事就开始总结了，“班长，咱七连人不管去哪个连队，那都是尖子，班长你可是七连的尖子呀。咱钢七连是尖刀连，咱七连兵的职能就是战斗冲锋。如果一个步兵尖子就这么一直干勤杂兵的活，会废了的！班长！”
　　我在黑暗中沉默，随即笑道，“没有的事儿，勤杂兵怎么就废了？可不能说这样的话。”
　　“班长，你是刺刀可不是螺丝刀！你要成了螺丝刀，那就是废了锻造这把刺刀的好钢！通过考核后，你可一定得去老A啊班长！你得对得起练出你的钢七连啊班长！”马小帅越说越激动，他几乎就要喊起来。
　　我听着他的话，心思就飞到了十几公里外的七连营房，想起了和伍六一他们训练打靶，想到了靶场上尘土飞扬，枪林弹雨，引擎轰鸣……
　　半晌，我才回神，“……安安稳稳地睡了一觉吧，抓紧时间恢复体力，待会儿还有得忙。”我闭眼睡下。
　　二个小时后，我重新挂好了那把纪念作用远大于实际作用的锁，和马小帅再次踏上了虽顺利无比，却是前途艰险的路程。
　　我们爬上了一个小土坡，这已经是草原边缘了，那个海泡子应该就在附近……
　　“班长！”走在前边的马小帅忽然一个卧倒，一边手指着土坡下，一边转头冲我笑，“找到了找到了，我们找到敌主阵地啦班长！”
　　我爬过去一看，前边不远处，是一汪清出了蓝天来的海泡子，海泡子边是沟堑分明的阵地，至少有一个排的兵力在守卫和巡逻。
　　是的，就是这儿！那狐狸说的，东南方向，小山包旁边有个海泡子，这就是咱们要测绘的那块阵地！
　　于是两个人，四目相对傻乐着。
　　有人上来了！
　　正要开始绘图，我忽然听到了两个脚步声——伍六一和成才？十几个人的小队就只剩他们俩了？这么说甘小宁他们……我心中忍不住一阵遗憾，却也为伍六一和成才感到高兴，他们俩也终于走到这儿了。
　　为避免在这个时候误伤了自己人，我听着声儿，算着他们马上就和咱们照面了，立马轻轻朝他们喊，“伍六一，成才，快上来！敌主阵地就在前边！”
　　脚步声微微一滞，随即加速大步跑上来。于是四人相对，惊讶惊喜着。
　　成才看着我很是惊讶，“你竟然跑到咱们前边去了！”
　　伍六一还是冷着脸，眼底却很温暖，“你这家伙真是有狗运。”我半趴在地上，笑着看向他们，指了指身后的海泡子。
　　两人立即爬上前注目看去，脸上顿时容光焕发。
　　成才狙击枪上的瞄准镜，眨眼间扫过阵地，扫过草原，扫过山丘，他把它调到最大的倍率，一丝一毫地察看那块阵地。他一边看，一边将情况告诉身后的我们，“一共三十五人……五个老A……妈的，老A真神气，枪跟我们都不一样，有个用九五狙步的，抢过来使使……四个机枪哨位……两个热成像仪哨位……没有机动车，太好了……找不到指挥所……中央是洼地……不对，肯定不对……”
　　我紧张绘图的手停了，地图上的阵地中央，仍是一片空白，“怎么啦？”
　　成才回头说，“他们阵地选得鬼，中央是洼地，不潜入看不到指挥所。三十五人一个加强排了，一个排也绝不止明面上这点重武器。”
　　果然啊这狐狸，最后的最后也想要折磨折磨人。
　　这就是那死狐狸设的关卡，不潜入，休想绘成完整的地图，潜入，那就是九死一生。忍受饥饿忍受干渴，一路艰难跋涉才找到目标，眼看胜利就在眼前，却看到那即将到手的胜利前被加了一道坎，而选择权在他们自己手上。
　　不过这道坎，之前所做的一切事，所受的一切苦统统白费；可要过了这道坎，必定是精疲力竭，极有可能也得不到最后的胜利。
　　狐狸啊狐狸，我真想痛揍你一顿，狠狠地。
　　“那就潜入。”伍六一很干脆，成才撇嘴，“你来看一下怎么潜……除非挖地道。”
　　伍六一就着瞄准镜看，越看眉头也皱得越紧，“没处下嘴，正面强攻都得动连以上部队。”
　　成才苦笑。“筑阵地的就是侦察兵同行嘛。”两个人仰天躺倒了喟然长叹，马小帅听了一下就焉了下来。
　　我接过枪在那里观察，“从海泡子里游过去行不行？”
　　伍六一摇头，“你知道这季节海泡子里的水温吗？”
　　“正午时零度左右。”
　　伍六一说，“现在可天还没亮呢，又饿两天了，体温流失严重。”
　　成才也没信心，“会死在水里的。”
　　我摇摇头，“我去试试，就差这么一点儿了，只要补上咱们就可以去终点。”
　　马小帅一听，立马就说，“班长你一个人不行，我也去。”
　　伍六一说，“那是一个加强排，我也去。成才你在这掩护我们。”
　　成才却急了，“我潜入！你们掩护！”
　　伍六一拍拍成才，“不是冲动的时候，你的优势拉开距离才好发挥。万一有个闪失，我们需要你这支枪。”成才垂下了眼皮，不再坚持。
　　我又看了看那海泡子，缓缓呼了口气，我决定当是在锻炼体质，冬泳。

　　胜利

　　海泡子和阵地都已经浸入了黎明前深沉的黑暗。
　　成才用防水材料包好未完的地图，交给我。我拿出拆开了包的口粮，放到他们面前，却见马小帅也掏出了他的口粮。
　　“许三多，马小帅，你们怎么都没吃呀？”成才惊讶。
　　马小帅笑了笑，“我跟班长早就成野人了，这两天顿顿都茹毛饮血。这袋口粮就愣没派上用场。”
　　伍六一和成才脸上立刻现出了恶心的表情，很明显是想到了什么。看起来他们也该是……很野性的吃过什么了。
　　成才拒绝了，他说咱们更需要热量。
　　伍六一仔仔细细将俩份少得可怜的口粮匀分，“吃吧。”他看着手里的那点食物，就他巴掌的容积那几乎是可以一口吞的分量，他也真的一口吞了下去，把什么都和在一起干嚼着。
　　马小帅拿起一块牛肉干轻轻地咬了一口。就一个正常人来说，这绝对是几天来第一口可以称得上食物的东西。
　　我闭着眼默默地嚼着，体会着那点热量流入体内。
　　成才嚼着一根野菜，在狙击枪里监视着阵地上闪动的人影和电筒光芒。
　　黎明前的黑暗，是白昼来临前最后的黑暗，是一天中最黑暗的时候。就如现在的我们，处于取得胜利前最困难的时刻。
　　伪装之后我们一行三人，从山坡上缓缓地爬下去，动作匀速而沉稳，几乎是完全无声的。我紧紧盯着眼里的海泡子，然后和伍六一、马小帅无声地爬入水中，让水浸没自己的身体，一直浸到只剩下露在水上的口鼻和眼睛。尽可能不激起波纹，向阵地后方游去。
　　“顶不住了就吱一声。”伍六一用最小的声音提醒了一句。
　　真是冷……我觉得这水好像把我的血管给冻成了冷气机，寒意，就顺着血管流遍全身，冷到骨子里……
　　“没事。”我哆哆嗦嗦勉强笑笑，“马小帅，你怎么样？”
　　“还好，班长。”三个人的声音都发着颤，身边的水也抖出了微微的波纹。
　　伍六一又说，“别咬牙，越咬牙越发抖。”
　　我没想咬，它自个儿要打架……得转移注意力……
　　我磕着牙，“我算是……终于游了回冬泳，以后回家还能……显摆显摆……能有几个人……在，在草原……游，游过泳啊！”
　　马小帅有点神志模糊地笑了笑，“是，是啊，也就咱们钢七连行。”
　　伍六一说，“算是项殊荣啦，咱钢七连，也没几个。”
　　冰冷的水凉透了身子，看起来短短的距离，竟然会让我觉得，咱们横渡的其实是大西洋，而不是一个小小的海泡子。
　　难以忍受。可三人也只能这样忍耐着。
　　伍六一担心地看着马小帅，发现他已经有些神志模糊，便伸出只手，把他的背带牢牢抓住。“不准睡，马小帅！”
　　我也拽住了马小帅，我已经感觉到他的身子在往深水里坠，他的眼睛正在要闭不闭之间。“马小帅！你到底长没长七连的骨头？”我低声喝道，马小帅惊得身子一弹，猛地睁开了眼。
　　伍六一终于舒口气，奋力向前划着。他踩到了水底，将马小帅向近岸拖去，我在后面帮手推着，最后三人一起滚倒在泥泞里，相互拥抱搓揉，给予对方用以维系生存的体温。
　　三人终于开始向阵地蠕动，现在我们，与阵地不过数米之距。所以很快，我们就爬到了战壕边沿，轻轻一落，迅速滚入了壕沟的拐角里。动作之快，壕沟后埋伏的几个暗哨都没有看见。
　　钻过几条纵横相连的沟堑，千寻万觅的半埋入式的指挥中心终于出现在我们的眼前。伍六一和马小帅警戒，我掏出未完的地图，打开防水材料，开始画图。
　　我侧耳倾听，驻守的敌军时不时走动会儿，不过暂时并没有人向我们所在位置移动，我迅速绘制地图。
　　就在即将绘制完成的时候，我听到战壕拐角那头一个脚步正在向我们的位置移动，我不知道他究竟会不会走过来，但却不能大意，便立即停笔转身指指拐角，示意那里有状况。
　　伍六一全神警戒着前方，倒是马小帅瞧见了我的手势，向我打手势表示明白，转身戒备拐角。我这才复归原位完成最后的部分。
　　我终于绘制完地图，折叠好放进怀里。然后拍拍伍六一，打出撤退手势。我已经可以确认那个人是要到我们这儿来，我们必须马上撤离，可那人就在咱们离开的必经之路上，所以只能将其一击毙之。这无疑会使咱们的离开变得更加困难，可我们却无从选择。
　　我迅速扑向拐角，将走过来的那个人撞个正着，马小帅也立刻扑上来，三人在壕沟里摸掐滚打扭成一团，然后，烟雾把三个人都笼罩了。
　　那人……是个老A，他乖乖翻出白牌，“我死了。”
　　我有些僵硬地看着马小帅，他，他也冒了白烟，而且还艰难地咧着嘴冲我笑……“这老A短兵相接的军事技能确实厉害呀……班长，你可一定要去老A那儿！”
　　“马小帅！”我伸手要拉他，就算他死了，我也得把他带走！可那‘死了’的老A却拦住了我，“如果是演习实战，只要你有能力，可以带走他。可这是选拔，死了或者被俘虏了必须退出选拔场地，他得跟我们走。”
　　他话音还没落，警报响了起来，探照灯和电筒的光束也纷纷向这边扫来。
　　是没响枪！可这天色也开始亮了，那烟冲天冒个不亦乐乎，一里外都看得见！
　　伍六一没心思多说了，端起了机枪就四周打量了起来。那个已经挂掉的老A，笑嘻嘻地招呼着，“两位好走。”
　　我气极，回了句，“不用你送！”
　　伍六一又气又急，看看马小帅，恨恨跺了脚地面，拖了我就走，“废什么话？”我回头深深望了眼马小帅，紧紧握拳，向他打出了个明白的手势：我答应你，我一定会去老A。然后转身跟着伍六一狂奔。
　　外围的几名机枪手正将机枪掉了过来，我从壕沟里冒头，一阵扫射，那几人都冒了烟。伍六一用机枪封锁着从指挥所里冲出来的士兵。这时，有两名老A看见了伍六一，冒头就朝这边打着点射，伍六一连连滚在地上，才躲了过去。我发现后，一阵猛扫，才将那两人压了下去。
　　那两个老A在伍六一的机枪轰鸣下一时无法抬头。我撤到了阵地外围，回头掩护。这是平常就练熟的战术，伍六一回身再撤。我们撤向这处阵地的最高点，跳下土坡。这是海泡子的低洼，咱们总算是有了个屏护。
　　一个东西滴溜溜地从壕沟后甩了出来，轰地一下在空中炸开，如同平地上打了个闪，炸出白炽的强光。我才急匆匆跳下土坡，连口气儿都还来不及喘，就被这突如其来的强光暂时闪成了瞎子。
　　我立时捂住了眼睛，听到伍六一又往我这边儿跑，就知道他没被闪到，立刻就松了口气，“伍六一你走前边，我跟着你。”说着，我借着耳力，冲火力点扫去，将他们压了下去。
　　伍六一仍旧一把拖住我，骂着，“是闪光弹！妈的死老A，尽用这缺德玩意！往下跳。”我跳了下去，伍六一回身还击。我忽然听到土壤松动泥沙滑落的声音，然后是重物坠地，有什么东西撞到了岩石上。
　　我茫然地站着，心里涌起一阵不安，“伍六一，你怎么样了？没事儿吧？”
　　伍六一大声地喊道，“许三多你快跑！正前方。”
　　我从伍六一的声音听出了他的方位，急忙朝那儿跑，嘴里喊着，“伍六一你怎么了？”
　　指挥所里的士兵已经冲出来了，站在断坡之上，现在他们一定认为，坡下的我们简直就是完全没有难度可言的固定靶。我没有端枪扫射，还有个战友在看着我们呐。我放心向伍六一摸过去。
　　一声枪响，我没有被击毙。但坡上的士兵，一个原地坐了下来，应该是‘死了’。另一个，被子弹追逐着跃进壕沟，那是来自于成才的狙击。
　　驻兵顿时反应过来，喊道，“狙击手！十一点山坡！”后面的山坡上也开始冒起了枪焰，“六点方向是主力！密集射击！”
　　又有其他的士兵来绘制地图啦，这使得敌军的注意力被转移，我的眼睛终于能看见些了，我跳下壕沟，将地上的伍六一扶了起来。
　　阵地那边的枪声，愈响愈烈，伍六一拄着枪站了起来，他一只脚已经无法着地，却拄着枪强走着。
　　我抢过去背他，被他一肘打开，我只好搀着一瘸一拐的伍六一跑开。
　　黎明时的黑暗终于过去，天色几乎在一瞬间开始放亮了。
　　我们也终于看到了触手可及的胜利。

　　腿伤

　　后来的那几个兵趁乱已经冲进了壕沟，一场阵地战顿时打得如火如荼的。
　　成才拖着几个包，从山坡上兴高采烈地冲了下来，扶住了我和伍六一，“地图到手了吗？”
　　我点点头，“到手了。”成才又看向伍六一，也发现他不对，“六一怎么啦？”
　　“崴了一下，没什么大不了。”伍六一说。
　　“咱们得赶紧走！可别让那帮捡便宜的家伙把啥都抢走啦！”
　　我背好自己的包，想去背上伍六一的，被伍六一抢了过去，他说，“我自个来。”
　　成才早已乐不可支，“这回好啦！往下就是个强行军！再没那些明岗暗哨啦！咱们咬咬牙就到啦！”
　　“小意思。”伍六一说小意思，可他跑不到百米已经拉下成才跟我十多米，我和成才抢上去扶他，伍六一挣开，自己小跑了几步。
　　“不止是崴了脚吧？”我越是看伍六一的动作就越是生疑。
　　“武装越野我可从来是冠军！”伍六一一咬牙倒冲到了最前面。
　　成才点点头，“你没事的！咱们三个！咱们三个一起坐上那辆鬼车！三个死老A！关系永远的铁！”
　　我只能无奈地和成才跟在伍六一身后跑着。
　　三个人一路狂奔，一开始在最前边的伍六一已经落到了最后，我停住，转身向伍六一跑去，成才也停了下来，但是停在原地。
　　我跑到了伍六一面前，“你的脚到底怎么啦？”
　　“我没事，你们先跑。”伍六一喊着，我没理，俯下身就要看他的脚。
　　他竭力避开我的手，“让你们先跑啊！我没事！”伍六一简直是要炫耀一下地开始冲刺，第一步便重重摔在地上，然后，他开始挣扎，嘴里嚷嚷着，“我没事儿！我知道我没事儿的！”我几乎就是在跟他搏斗，最后终于压制住他，成功撕开了他的裤腿。
　　只一眼，我就傻了，伍六一的脚踝已经扭得不成形状，整条小腿都是肿胀的。
　　我的嘴唇有些发抖，震惊骇然愤怒都有，我立刻就喊了起来，“你就拿这条腿跑啊！”
　　“它还是条腿！不是吗？它长我身上我自己知道！”伍六一声嘶力竭。
　　“你知道个屁！你想跑废了这条腿啊！你还想当兵吗？你还想在这条路上走得更远吗？”我失控地大喊着，和伍六一一样，沮丧而又愤怒。
　　“他们赶上来了！”成才朝我们吼道。我听到了，有两个兵就快追上咱们了。那队打阵地的兵，只剩下这两个了。
　　伍六一拼命地推开我，“快给我走啊！”我看着他早痛得扭曲了的脸，做了决定。我卸下了自己的背包，扔在地上。
　　伍六一惊讶又愤怒，“你干什么！把包捡起来跑！没了背包到终点别人也不会认！”我摇摇头冲他咧嘴一笑，一个手刀迅速劈上他侧颈，伍六一保持着愤怒的表情躺倒在地上。
　　我取下伍六一的背包背在自己胸前，拉起伍六一背上后背，然后朝已经惊呆了的成才喊道，“走！”
　　“你疯了，不要自个儿的背包了？”成才惊讶地问。
　　我摇摇头，毫不犹豫向前跑去。
　　我不知道距离终点还有多远的路，可我必须尽快让伍六一得到救治，所以我不能浪费太多的力气。如果背着双倍负重再加上一个人，凭我现在的状态是绝对撑不到终点的。
　　不抛弃不放弃，那也意味着必须放弃必须抛弃。我不能抛下伍六一，所以我必须放弃那个背包。成才愣了愣，回头捡起我的背包背上。
　　于是三人重新上路，再也没有让那两个摇摇欲坠的士兵拉短跟我们的距离。
　　耳边时不时传来伍六一无意识地呻吟，我不禁咬牙，这个钢铁汉即使是在梦里，也从未曾在人前喊过半句疼。我很难想象这得有多疼，才会让这个嘴比钢还硬的人，从昏倒后就一直呻吟不止。我奋力跑着。
　　天已经完全亮了，我不知道现在自己成了什么样子。可看看旁边的成才，浑身的泥水和汗水，脸上的神情已经接近虚脱，估计我也差不多。也是，两天三夜没吃没喝地打拼，加上最后这场疯狂的冲刺，所有的人都已经濒临了极限，我们身后那两个兵也不例外。
　　即便这样，可那两个兵毕竟不像我们，背着双倍的负重，终于开始一点点缩短了与我们的距离，然后，超前了半个身子，一个身子，一米，两米……
　　成才开始吼叫，在吼叫声中喊出了最后的力气，五个人又渐渐在拉短距离。
　　“槲树林！那是槲树林！”忽然，成才喊了起来，我循声看过去，不错，前边就是槲树林，林边停着一辆越野车和一辆救护车，袁朗和几个卫生兵正等在那里。
　　成才咬着牙，喊着，“再加把劲就到啦！我们三个！我们三个人！”
　　我们多少是振奋了一下，加劲儿超过了那两名已经油尽灯枯摔倒在地的士兵，一口气把人拉下了几十米。
　　那个终点已经只是八百来米的事情了，槲树林中忽然跑出一个跌跌撞撞的士兵，摔倒在了袁朗的脚下，那是第一个到达的士兵，医护人员立刻上前救护。
　　两个人的步子一下慢了下来，我们对望了一眼。
　　我没想到伍六一在这个时候醒了，他发现自己正趴在我背上，就立即开始挣扎，“放我下来，我能跑过去！我求你了，许三多！”
　　他的挣扎接近于厮打，无疑是大大增加了我的负担。我就后悔了，早知道，我刚才下手就应该下重点儿，他也就不会这么快醒了。
　　“你别动！你想让我摔在这儿再也爬不起来吗？”我头也不回吼着，一步一步往前冲着。
　　他滞住，没再挣扎，身子却又忽地一僵。我没太在意，只要他不再继续挣扎，即使速度越来越慢，我们也能靠着自己到达终点。而不是在最后，放弃即将到手的胜利。
　　后边的那两名士兵，慢慢超过了我们。
　　成才忽然扔下了我的背包，开始往终点奔跑。少了三十公斤的负重，他可以说是健步如飞，那股子猛冲的劲头让他几乎撞在了袁朗的身上。
　　袁朗一把揪住了他的背包带，成才站住了。
　　伍六一受不了了，他又开始愤怒地吼了起来了，“他们超过你了！放开呀！你又要搞什么？还想在那空屋里做看守吗？我们热闹你就看着！晚上捂了被子哭？你这个天生的杂兵！”
　　伍六一的声音里都有了哭声了，直喊得我眼都红了。
　　前边的那两名士兵，已经离我们越来越远了。
　　“就剩一个名额了！你还拖着我干什么？三个人！只要三个人！”伍六一嘶吼着，然后，我感到一滴滚烫的水珠子砸在了我颈间。
　　他忽然松开了手，在身上摸索着什么。我知道他要拿什么，信号弹。可他身上的那玩意儿早就被我扔了，我得意地掂了掂有些下滑的伍六一。
　　我没想到，伍六一居然会趁这个时候发难。
　　他突然就撑住我的肩膀，大半身子越过我的脑袋，就这么猛力朝前蹿去。两人的重心一下就转到了前边，我脚步早就不稳了，这么一来，我根本来不及做出反应，伍六一就已经一头朝下栽去。我唯一来得及做的，就是立即改抓为托，掌住他的脚，避免那条腿再次受伤。
　　伍六一就这么脸朝下重重砸在了地上，我赶忙轻轻放下他的脚，扶他坐起，却看见他满脸鲜血混着泥土往下淌。我举起袖子一阵擦，血却是越流越猛怎么也止不住，他满脸鲜血看着我笑着，是那样的狰狞又是那样的苦涩。
　　“走！你赶紧走！你就算把我拖到终点，我也会说弃权！”

　　冲刺

　　血浸湿了他的衣服，染红了我的手，也染红了我的眼，“你在干什么你在干什么！”我终于忍不住哭喊起来，抓着他的手几乎就掐进了他的肉里，“你要是废了，我就当一辈子杂兵！”
　　我不再看他，转身蹲下，长吸了一口气，再次将伍六一背了起来，然后，长声喊叫着开始了不可能的加速。我们在喊叫声中超过了那两个士兵，我们在喊叫声中，跨越了终点。
　　跨过终点，我冲向的不是越野车，而是旁边的救护车，几个卫生兵早已经准备好了担架，他们担着伍六一上了救护车，开始了紧急治疗。
　　我紧紧拽着车门，冲着卫生兵嘶喊，“腿，他的腿！一定要治好他的腿！他是个好兵，不能就这么废了！一定要治好他……”
　　卫生兵剪开了伍六一的裤腿，露出肿胀乌青的肌肉。他很快便明白了伍六一的伤势，“右脚踝脱臼，这个好办，不过你右腿韧带有部分破裂……”
　　“韧带破裂！”我觉得眼前有点儿黑，身子不由就晃了起来，“能治好吧？能治好吧！”一双手伸过来扶稳了我。
　　“还好伤得不是太重，基本上可以靠保守治疗恢复……”卫生兵回答道。
　　我没听到他后来说了什么，知道伍六一可以恢复后，我就松了口气，立刻眼一黑晕了。不过那双手，却紧紧扶着我，没让我倒下去。
　　我是在越野车的晃荡中醒过来的，手上还吊着半瓶葡萄糖。我坐在副驾驶座上，袁朗就在旁边，他正开着车。
　　我为什么会在他车上？为什么没让我跟着救护车走？袁朗见我狐疑地看着他，笑了笑“怎么？醒了？车上睡着还舒服吧？我开车的技术没得说，那就是一个稳！”
　　稳你个头！能颠死个人还好意思说稳！我就是被你颠醒的！
　　我想起了伍六一，“伍六一去哪儿了？为什么我没和他在一起？”
　　“伍六一？你背回来的那个兵？他去医院接受更全面妥善的治疗了。至于你……”袁朗有些好笑的看了看我，“通过了考核，当然得跟着我走。”
　　“我没有！”我张口就说，“我把背包扔了，违规了。”袁朗明显一愣。
　　“他为了背伍六一把自己包扔了，我就捡回来帮他背着……”成才急忙开口替我解释，却没有说到最后。
　　“可你还是背着包回来了。为什么你扔了自己的包又要背回他的？”袁朗瞟了后视镜里的成才一眼，问我。
　　“我知道他不想放弃，所以韧带就算裂了疼得难以忍受，他也要坚持。我不能替他做出放弃的决定，也就不能丢了他的包。”
　　“他当时根本就不能再跑了。如果你没打昏他硬带他走，他根本到不了终点。”成才开口反驳道。
　　“不！他一定会到达终点！”我盯着后视镜里的成才，平淡却笃定地说，“就算腿跑断了，他爬也会爬到终点……他是钢七连的兵，不抛弃不放弃。”
　　成才眼神有些发虚，转头瞟向了窗外。
　　袁朗缓缓点着头，目不斜视看着前方的路，“你扔了你的背包，却背回了自己的战友……我们招的是兵，而不是背包。那么现在，拿出你们的作业。”
　　那名士兵掏出了怀里的测绘地图，成才却瞧我，因为担任狙击掩护任务，他的测绘作业是由我代绘的。
　　我没看成才，从怀里掏出地图，交给了袁朗，“我们四个是小组行动。”
　　袁朗奇怪，“四个？”
　　我点点头，“四个！还有马小帅，他和你们一个老A同归于尽了——在我们潜入阵地测绘时，成才担任火力掩护。没有他我们撤不出来。”
　　“看来你们互相很信任？”袁朗问成才。成才如蒙大赦，“我们是老乡，是朋友，还是同届同车同年的兵。”
　　袁朗点点头，说话间已经看完了那三份作业，“我很满意，虽然有点粗糙，但能满足实战需求。”他将车拐过了那片模拟阵地，“这三天过得够苦的，你们别怪我。短兵相接者尤其要求综合素质，所谓综合素质不光体能和技能，智能和反应，还有你的心，你的人，一切。”
　　我知道……可这并不能减轻我心里边儿的难受。
　　我们坐着来时的车回了团部，机一连的连长一如往昔地在操场边等着军车的归来。但从车上下来的只有马小帅、甘小宁、我和其他几个兵，没有伍六一。
　　一连长问，“六一呢？这就跟特种兵跑路啦？”
　　我轻轻地说了句，“住院了。修养一段时间就会好。”
　　“怎么会住院呢？你倒是说个明白！”
　　我没说，头也不回地走开，回了七连宿舍。
　　我在拖地，拖得很细致，水泥面子的地被我拖得都能照出人影了。旁边的成才在呆呆地等着我，已经等了很久了，他想让我陪他去看伍六一，我说不去。
　　成才委屈得嚷起来了，“我怎么得罪你啦？我做错什么了？你不乐意我先跑掉了是不是？可是就两个名额了，咱们三个人呀！谁都会这么干的！再说他腿都那样了，你拼死拼活背他到终点，现在不也还是进不了A大队啊！”
　　“他腿没废！如果不是得休养几个月时间，赶不上老A受训，他一定也会进老A！”我一拖把砸翻了水桶，然后把拖把扔了出去。没人见我发过这么大火，成才惊得退了一步。
　　“干什么，要打架吗？”
　　“你刚说了最不该说的话！”我转头又去收拾被自己弄得一团糟的东西。
　　成才恼火地跟着，“我告诉你，我现在对六一印象很好，不比你差，我也难受。”
　　“因为内疚吗？”
　　“我为什么内疚？……好吧，因为内疚，莫名其妙的内疚。”成才不想再争论下去。
　　我拖着地，叹着气，最终陪着成才去看了伍六一。
　　成才去探病的时候买了一大堆东西，烟、水果、奶粉、果汁已经放了一大堆，烟是红塔山，水果是本地难得一见的品种，这对一个士兵来说，已经接近穷奢极欲，也几乎花光了他带出来的钱。
　　我们在半掩着的病房门口听到机一连连长的话，团部安排伍六一先干一段时间司务长，等伤好之后再行安排。伍六一听了，只淡漠地说，“谢了，这不合规矩吧。”
　　这确实不合规矩，在以前，司务长确实由士官担任，可自部队改革后，就都是由正排或副连级军官担任了。这司务长一职显然是连长出了不少力才弄来的。
　　我暗叹了口气，看来连长的一番心思是要白费了，伍六一不会领这份儿情的。他想干的，是冲在前线的野战部队步兵。
　　一连长一走，我和成才这才靠近了过来。伍六一仍然在床上坐着，他看看我们两人，就盯着我笑了起来，“你睡醒了啊？那天这么直愣愣就往后躺，差点儿没把人吓死。”
　　“嗯，睡够了。”我也笑了笑，“你呢，医生说你啥时候能好？”
　　“得修养三、四个月，看复原情况再做下一步恢复训练。最多半年，许三多，最多半年，你回来跟我玩格斗试试，我一定还比你强。”伍六一脸上露出的是自信的笑容。
　　我点点头，“好，我会试试。”
　　然后就见他的自信笑容变成了满脸揶揄，“马小帅可跟我说啦，你发明的野性吃法……”他冲我挤挤眼，“他说这是他这辈子吃过的最新鲜，最甜，最血腥也最恶心的东西，不过他还说这也是他这辈子吃得最好吃的东西。当然好吃啦，兔肉哇！可别说，这小子跟着你还真是幸福！”
　　他满脸的羡慕，“我跟你说，你那不叫野性！我跟成才吃得那才叫野性，知道是什么？沙鼠！跟你们啃的那兔子比起来，咱吃得才叫恶心才算野性。你说是吧，成才。”他转头问成才。
　　成才愣愣地点着头，伍六一就问了，“什么时候走？”
　　“准备下周走。”
　　伍六一点点头，“下周好。下周来新人，你们也换个地方做新兵。好了，你们走吧，做好你们那兵去吧。”
　　现在成才和我在三五三比六一更加出名，人们总是爱听好消息而忘掉坏消息，不管愿不愿意，垂头丧气从营里走过的我们遮去了医院病床上的六一。
　　成才容光焕发，“你有没感觉，他们怎么看我们的？一切辛苦总算得到回报。”
　　我看看路兵的眼神，又看看成才，“像看猴子，正在苞谷地里掰苞谷的猴子。”

　　前途

　　我和成才走进团长办公室时，团长正坐在办公桌前，看着我和成才的档案，袁朗就坐在他旁边。
　　我们目不斜视，喊着，
　　“七连一级士官许三多报到！”
　　“三连一级士官成才报到！”
　　团长翻翻眼前的档案，再看看我们，好像直到这时才发现了什么。惊奇地问道，“你们俩，是同乡？”
　　“报告，是一个村的！”成才回答。
　　团长惋惜地叹了口气，然后看看袁朗，“你看，又让你们占个便宜，两个同乡兵在战场上至少顶六个异乡兵！”袁朗不置可否地笑了笑。
　　团长拍拍手上说，“这是你们俩的档案，我把它交给这位少校，你们就得跟人走了。”
　　我默默地看着团长准备转交出去的那份档案，好像看到我的命正从一个人的手里转到了另一个人的手里。
　　“你们舍得机步团吗？”团长忽然问道。
　　成才回答，“报告，军人以服从命令为天职！”
　　团长看了看我，“你呢？”
　　我看着团长，“报告！舍不得……舍不得三五三，更舍不得钢七连！……”
　　团长看向袁朗，袁朗不置可否，“可以。我早说过不会强令要人。”
　　团长又看回了我，“不去你又参加选拔？”
　　袁朗笑了，又是那个该死的狐狸笑，他一定认为那是他背后激将了我的缘故。自作多情！我翻了个白眼，在心里，“因为去了……可以跟大家一起执行任务……”
　　团长像是恍然大悟，“是了，你一个人看守营房已经半年了，是我的安排。那时候你做得好兵，可做不好人。而改编后的部队里，我需要这样的人，他一个人能带动一群人。”
　　“是，团长，您说得对。所以这半年我不光在看营房，也在看自己。我以为自己想明白了想通透了，可和他们见面了，并肩作战了，我才发现自己又错了……”
　　“哦？你又错啦啊！”袁朗笑得愈发奸诈狐狸，还带着揶揄。
　　我又狠狠白了他一眼，在心里，“团长，我舍不得钢七连，守着七连，我安心做我的螺丝刀，不怕得到不怕失去，觉得这样不错。马小帅对我说，钢七连是刺刀，七连人也是把锋利的刺刀。如果有能让刺刀发挥作用的时候，那我就应该去，否则，就是废了练成我的钢。”
　　我挺胸立正向团长敬礼，“团长，不怕得到不怕失去，也得守护也得珍惜——这是我从钢七连和七连人身上学到的。所以现在我应该去也必须去。”
　　团长听着我的话，注视着我，缓缓点头，“你已经是了。成了我最尊敬的那种兵，这样一个兵的价值甚至超过一个连长。”
　　然后他看着我，看了很久，这才转过身向着袁朗，“他跟你走吧，他有飞的能耐。平心而论，你们那里，这样的兵天地更广。”
　　袁朗站了起来，“这样我会派几个部下来协助三五三的训练。”
　　团长点点头，“求之不得。”
　　我和成才仍立正着，看着团长最后在手上拍了拍那两份档案，然后给了袁朗。
　　“去吧。你们这样的兵有一天会让我们也望尘莫及。”团长说道。
　　我和成才敬礼，沉默着。
　　袁朗戴上帽子，“那就告辞了。”
　　团长却是赶苍蝇似的冲他挥挥手，“再见。……许三多，这个拿去。”他郑重把窗台上那辆手铸的战车模型拿起来，向我送过来。
　　“这不行，团长。”
　　团长将模型递过来，“我说过送给你的。”
　　我摇摇头，“您说做了值得的事情才送给我。我什么也没做……您做它用了一年。”
　　团长却坚持，“不是因为一件事送给你，是为了你这人送给你。拿着！”
　　袁朗也开了腔，“拿着吧，许三多。如果我拿花费了一年时间的礼物送人，他不接受一定会让我遗憾又一个一年。”
　　我点点头郑重地接过了。
　　于是三人出了团长办公室。我和成才跟在袁朗身后走着，袁朗却忽地站住转身：“一天时间够吗？”
　　“报告，够！”成才答道。
　　“一天时间……我想去看六一，还有去草原看看五班，还有……一天时间不够。”我看向袁朗。
　　袁朗笑笑，“我再给你一个星期……”才说了几个字，他就敛起了笑容，“……也不够你这么折腾的……明天上午就走！你们师招了三个兵，那一个现在都到基地了。”
　　死狐狸……
　　我瞪了他一眼，不再说话。
　　袁朗又笑开了，“现在，请你们吃饭，怎么说我让你们饿了两天。”
　　那天晚上成才喝了很多，也问了很多，可那狐狸怎么也不肯透露过多关于老A的事，成才虽然没得到答案，却也显得很兴奋。
　　要走了，七连的宿舍，这个屋里所有的铺盖都收了起来，宿舍里的高低床终于都只剩下光板了。我在最后一遍打扫卫生，极其细致地打扫。一天时间哪里都去不了，明天就有新兵要搬进来，我去不了医院，更去不了草原上的五班。纤尘不染的营房，将耗去我在三五三团的最后时间。
　　背包早打好了，就放在光光的床板上。两件简单的行李放在地上。
　　我不打算睡觉了，在椅子上坐了一夜，看着窗外，迎来黎明。
　　我来的时候孑然一身，走的时候满载而去，团长送的车模，连长送的便携音响，以及一个会被战友们用豪华来形容的前途，跟大多数来了又走了的人比，我走得很富有，是一个有财产的人。
　　天一亮我全速冲上操场的跑道，开始我在这个操场上最后一次长跑，一个长程的冲刺。
　　回到连队，我滕然停下脚步。
　　虽然还很早，七连的空地上却已经停着两辆车，一辆是越野车，上边坐着袁朗和成才，那是来接我的；一辆是卡车，是来接收营房的，有很多兵正在车下列队。
　　我拿着背包出来，在连旗下站住了，缓慢而凝重地敬礼。一名军官在我身边等待着，他的那一队士兵，也站在空地里等待着。
　　“许三多，给大家说点什么。”那军官郑重地说。
　　我愣了一下，我从来没跟人搞过演讲啊，“我不知道要讲什么。”
　　“随便说，他们都是院校出来的，你给他们上上课吧。”那军官压低了声音，“你的事我跟他们讲过了，都是院校生，佩服坏了。”
　　我愕然了，看看那些年轻的脸，目光里居然像认识我很久的样子。
　　原来，我已经是老家伙了啊。
　　我对视着那几十双眼睛，“欢迎来这。我一直在等你们，等到你们来的时候我就要离开了。以后这里就是你们的了。以后对这个地方来说，我们就是老家伙了……”
　　我站在那，看着我的连旗，很长时间的沉默，但并不是很长时间的冷场。
　　“我的班长跟我说，当个堂堂正正的兵。可直到他离开，我也没能成为堂堂正正的兵……很长一段时间里，我一直认为，穿上这身军装我就和班长一样，是个兵了。可我错了，除了这身衣服，我发现自己和老百姓没差……我开始琢磨自己为什么当兵？可想不出来，于是浑浑噩噩……突然有一天，我发现自己又错了，原来兵和意义一样，不是靠希望就能望出来，也不是靠想就能想出来，它是做出来的，伴着血，伴着汗，也伴着泪……如果有一天，那血那汗那泪不再浸湿衣服，而是流进心里，就能练成堂堂正正的兵——这听起来乱七八糟的，也没什么用处，你们是聪明人，不会像我这么稀里糊涂，总爱犯浑找牛角尖钻……”
　　我已经都不知道自己到底在说什么了，只有苦笑，“你们都是院校出来的高材生，不像我这样老犯浑。”
　　“有！我就总犯浑。”
　　“我也是。”
　　“都是。”
　　队列里一阵喧嚣。
　　我愣了一会儿，敬了个礼，“……我……该走了，有人在等我。”然后头也不回地走向袁朗的车。
　　袁朗为我将车门拉开，意味深长地看着我。
　　我侧身上车，却瞧见所有士兵在向我敬礼，然后是最庄重的注目礼……
　　车开了，我将目光转开，看着钢七连慢慢退出自己的视线，心中又泛起一丝难受。
　　袁朗忽然开口，“说得很好，我也受教。”
　　我看着后视镜里他是那双眼睛，很真诚，“嗯，对你有用……你也爱犯浑呐？”
　　车驶过敬礼的哨兵，驶出大门。上了中间那条道，那是通向军用车站，军用机场的。
　　我开始觉得，咱们去老A这一路，会有麻烦的。

　　稀罕

　　越野车通过陆航机场口的哨卡，驶上跑道旁的便道，驶向一架正待发的轻型直升机。
　　“我们是要坐这个走吗？”成才简直不敢相信。
　　袁朗将车停下。驾驶员看看表，“准时。”说着上了直升机。
　　“五分钟后登机。成才拿行李，许三多别动。”袁朗命令道。
　　“是。”这对成才来说是求之不得的事情，他从车后厢拉出行李往飞机上送。
　　我坐着。袁朗下车，倚在车门边，也就是我旁边，看着机场人员作起飞前的准备，“你越来越少跟我说话了，而且我肯定，不是因为上下级关系。”
　　因为你是狐狸，跟你说得越多，我觉得自个儿会被你捉弄得更彻底。“我就话少。”
　　袁朗忽然问，“那个人叫什么？”
　　我愕然了一下，“谁？”
　　袁朗，“让你讨厌我的那个人，他叫什么？”
　　“我没有讨厌你。”
　　“让你把我当另一种人的那个人，是你背着过终点的那个兵吗？叫……伍六一？”你果然是爱钻牛角尖，都说没讨厌你了，你就怎么想跟我聊天？
　　“是伍六一。可我没讨厌你，也没当你是另一种人……”你从来就是只狐狸，奸诈无比的狐狸。
　　我转头看了袁朗一眼，接着说，“你提供的这个机会，对一个士兵来说，太不容易了。伍六一他，想在士兵这条路上走得更远些，所以他去了……可出了意外……这不能怪你，我知道，他也知道……严苛的选拔，那意味着当老A会面临极危险的处境，你也是为我们负责，所以我们不会因为这个讨厌你。而且……”
　　我看向来时的路，笑了笑，“伍六一他可是钢七连的兵，失去一次机会，他不会颓废沮丧，只会更加努力勇猛直前挣来更多的机会。我信他。”
　　袁朗点点头，掏出一个本，郑重地记着，“番号？”
　　“三五三团一营机步一连三班班长……以后暂时会当一段时间司务长。”
　　袁朗把本收了起来。
　　“你记这个……还会回这来选拔？”
　　袁朗摇摇头，“不会了，下次会换支部队。我习惯记下一些士兵的名字，后来发现太多了，只好用本记。”
　　“记什么？”
　　“尊敬，遗憾和尊敬，登机。”
　　于是下车，登机。
　　直升机已经将我和成才带到一个生平从未达到过的高度，高到机翼下的城镇像是一个小小的棋盘。成才惊喜地叫道，“机步团！”
　　确实，机翼下出现了我们待了三年的团队，看着那些蚂蚁大小的士兵和瓢虫一般大小的战车，成才又喊起来了，“许三多，你说他们知不知道我们现在在他们头上？”
　　“他们在训练，不会关心头顶上有什么。”
　　成才说，“我真想往下边扔个什么，好让他们知道知道。”你这小子是兴奋过头了吧。
　　“……说不定他们会以为是敌袭……防空团防空导弹还是挺准的。”
　　成才捶了我一下，“想想咱们来的时候坐闷罐子！咱们走的时候直升机！更远的路，看更多东西！许三多，老A，以后我们要习惯从这上边看东西！”
　　袁朗听了不觉一笑，敲打一下驾驶员。我瞧见了，心里就起了不祥的预感。
　　驾驶员忽然就问，“两位，飞得还稳吧？”
　　“挺稳！特稳！”成才依然兴奋着。
　　“不晕吧？”
　　“不晕。”我要再会晕，我就白折腾那三百三十四了我。
　　成才也说，“一点不晕！”
　　“那就好。现在可以晕了。”那驾驶员什么招呼都没打，飞机忽然就沉了下去，这个大迎角飞行还没完，再一拉，如一发出膛的炮弹往前射去。最后，直升机沉入了林荫掩映之中。
　　我随着飞机左歪右晃，上下颠簸，抽空注视窗外，这是与草原完全不同的温带森林地貌。
　　直升机刚一着地，成才立刻就从里边扑了出来，往机窝后跑了过去。
　　袁朗看了看我，“没事，人都得有个第一次。我倒是奇怪你，你怎么不晕？”
　　你倒想吧你，奸诈狐狸，想看我笑话，没门！更没窗户！我要是还晕那才是奇怪了我，“我晕过，晕得很厉害。”
　　袁朗明悟似地点点头，“那难怪，狠晕过的人就难得再晕了，闹半天你也飞过？”
　　“飞过……单杠上。飞了三百三十四圈。”
　　袁朗不觉大笑了起来。
　　进入A大队的腹地中，周围的军人也多了起来，都是些体形剽悍的行伍之人，目光锐利得倒像捕猎一般。我和成才忙不迭地开始跟路过的人敬礼，因为周围随便走过的一个人就是尉官。还礼的军人，倒对我们两个新来的有点好奇。
　　袁朗脸上却带了点坏笑，因为我们两个举起的手，一直就放不下来。
　　你这奸诈的死狐狸，早就知道会是这样吧你。果然我的预感是正确的，果然跟你一起就绝没好事儿。
　　“这里的军人职业化，所以随便拎个都是尉官。很遗憾，咱们现在的职业化还不能达到尉官以下。”袁朗开口解释着。
　　那你还干嘛招咱们，别跟我说，我就是一实验对象啊。
　　成才好奇，“没有兵吗？”
　　袁朗这狐狸侧侧头，“看他们瞧你们的眼神。”
　　不用你这死狐狸说，我早看到了，刚一队全副武装的老A从我们身边经过，都跑出老远了，还把脑袋扭过来看咱们。咱又不是猴子！
　　袁朗笑乐，“恭喜，回头率百分之九十，以士官身份来这受训的是稀罕物。”
　　稀罕？稀罕！你才稀罕！你这人面死狐狸！
　　于是一路被参观着，最后停在了一栋军营楼前。
　　袁朗说，“这就算到了，你们的临时宿舍，对面是我们正规军的宿舍，我很希望你们能尽快搬到那边去。”
　　成才自信地告诉他，“我们一准搬过去！”
　　袁朗笑了笑，“临别赠言，综合素质就是随时随地，一切。齐桓！齐桓！”
　　随着袁朗的叫唤，一个浑身精武之气的中尉跑了过来。我记得这脚步声，演习的时候，就是这个家伙躲在我背后想放冷枪，原来叫齐桓呐，这家伙。
　　瞧他这样儿，果然近墨者黑。看我们就像是块要往人脸上砸的铁板，看袁朗就是阿谀。
　　然后两人开始了漫不经心的对话，二人言谈随意之彻底，在我军事生涯中从未见过。
　　齐桓，“到！”
　　袁朗问，“受训人员到齐了没有？”
　　齐桓，“应到四十二人，实到四十人！都已经安排了住处。”
　　袁朗，“最后两个你带走，我不操心了。”这一路过来，我就没瞧见过你操心，看成才折腾的够呛，你只顾偷着乐呐。
　　齐桓，“没好地方了。”就一临时宿舍，能好到哪儿去啊。
　　袁朗，“找地方塞进去拉倒，就俩士官。”别说士官，尉官校官来了，你不一样塞。德行！
　　齐桓，“哦，兵豆子倒好说。”
　　成才彻底愣住，我眯眼瞧着这一校官一尉官市井俚语十足的对话，无视，统统无视。
　　袁朗，“那就塞下来了。我去瞧你嫂子了。”就你那德行，还有人受得了啊！我震惊了。
　　齐桓，“嗯哪。撂这得了。”袁朗挥下手，像对齐桓又像对咱俩，“拜拜。”
　　“嗯，慢走不送。”我也冲他挥挥手，袁朗愣怔然后咧嘴笑开，优哉游哉就往别处走。
　　袁朗一笑，我就知道是不怀好意，一定有阴谋。然后就听到齐桓大喊着训斥起来，“有你这么跟中校讲话的吗？军纪军仪都到哪儿去了？”
　　“报告，我初来咋到，应该入乡随俗。刚听你们说话，我以为你们这里习惯随和的讲话气氛。对不起，我枉顾军仪，以后一定会注意。”我大声答道。
　　于是，四周立即安静下来。

　　纳闷

　　半晌，齐桓咆哮着喊回来，“别跟我喊那么大声！大声就有理啊！姓名？单位？”齐桓瞥了我一眼，“这是例行公事。”
　　“Ｗ集团军Ｔ师三五三团机步三连一级士官成才！”
　　“Ｗ集团军Ｔ师三五三团侦察七连一级士官许三多！”
　　“一个团的了不起吗？要喊那么大声？”齐桓一直把名册翻到最后才画了钩，“瞧你们排多后，麻烦。”
　　我们两个戳着，尉官训话，再没理也得这么戳着。齐桓对地上的包踢了一脚，绝对不是轻踢，“行李？”
　　成才答道，“对。”
　　“你有权评价上级问话的对错吗？”
　　成才面色通红，“是！”
　　“全部上交。连你们的随身衣物待会都要换了，我们送得起——真是不知道干吗揽这种赔本买卖？”齐桓说着又狠狠给了我的行李一脚，然后，我看着他的脸疼得变色，“这包装得什么东西，这么硬。”
　　“报告，一位老班长送的临别礼物，如果可以的话，请一定轻点儿放……”
　　齐桓横眉，“哦，你有情义。”他对过来拿行李的一名老A，“重放，重重放。”
　　那是我……算了，听你们口气，这儿挺有钱的，衣服啥的随便发，也不会在乎砸坏地……
　　齐桓名册拿在手上，手背在背后，一个年轻尉官却走出老干部的气势。
　　我们跟在后边。
　　很窄的楼梯前倒有两名哨兵，哨兵稍稍让宽了道，然后又把那条通道封上了。这显然是表示不可自由出入。
　　齐桓上着楼梯，头也不回地跟我们说着规则，即使在新兵时，我们也没受过这样的不友好和蔑视。
　　“这里九点钟熄灯，六点钟至六点半，洗漱、早饭，十二点和下午六点，午饭和晚饭，教官有权随时对此做出修改。不许私自下楼，外出要得到教官或我的批准；不许私自前往其他宿舍；不许与基地人员私下接触；不许打听你们在特训期的得分；不许使用任何私人通信器材与外界联络；你们的信一律交给我寄发；训练期间称呼名字一律使用编号……”
　　这什么规则，从头到尾我就听见一句话：这儿你们说了算，没有批准我们什么都不许干。
　　成才的脸上出现了不满，“就是说受训期间我们只能在这栋楼上活动了。”
　　齐桓面无表情地看着他，“还有，除教官和我之外，你们不能跟任何基地人员私下交流。有意见吗？”
　　那冷冰冰的目光……啧啧啧，我说死狐狸，我瞅你挺有人情味儿的啊，怎么你的部下瞧着不像活人，跟铁面判官似的，整个儿一黑面神呐。
　　“没有意见。”我摇摇头。
　　于是齐桓接着说，“你的编号41，你的编号42。内务方面懒得说了，总不至于让我们拿扫帚墩布？你们这些外部队的，亏了还都叫老兵呢，看看好好一栋楼让你们糟蹋成什么样子了？”
　　这也太能找茬儿了吧！
　　这楼确实是寒碜点，可一看就是临时凑合加年久失修，绝对和咱们这些新来人员是否能糟蹋搭不上干系呀。你一破茅草房子，咱再怎么整内务也整不出个金屋子来啊。
　　我和成才已经学会尽可能不发言。
　　“这是你们的宿舍，晚饭前领发作训服和日常用品。”
　　齐桓推开一扇房门，我和成才连忙钻了进去。这家伙就在前面念念叨叨念念叨叨的，实在是让人受不了啦。齐桓根本不往屋里看，把门关上。
　　这里比班里的宿舍小多了，只放着两张高低床，很明显，一屋四人。先住进来的两个，一个是中尉，一个居然是少校。看他们的肩牌，我和成才都有些错愕。
　　中尉疑惑地问，“你们是基地的，还是来……受训的？”
　　成才回答，“报告首长！我们来受训的！”
　　中尉松了口气，“哦，那就那就……真他妈的！”
　　我们被他忽然释放的愤怒吓了一跳，刚稍息了又立正。
　　少校笑笑，“放松放松。不是说你们，我们刚才正在口头宣泄。”
　　宣泄？哦，也是，就黑面神那样儿，横眉竖眼蹬鼻子上脸的，还真没几个人受得了的。
　　中尉果然就接口抱怨起来，“见过这样的部队吗？开眼吗？一窝黑！你们来晚一步，没见着这位少校刚被中尉训！做好做坏都没用，他就是要你难受！”
　　啧啧，所谓上梁不正下梁歪，那伙老A早就给死狐狸熏陶成碳了，搁这儿虎假狐威呐。少尉同志，你看出真相了，那死狐狸就是要咱难受。
　　少校疑惑地饶了饶下巴，“我在纳闷，号称甲种部队克星的老A会是这样练出来的？”
　　据咱对死狐狸的观察和了解，再看今儿这伙死老A的态度，咱可以肯定，老A是被那死狐狸黑出来的。那死狐狸，有黑无类就是说他这样的了。
　　中尉连连点头附和，“我也在纳闷！”
　　少校却说，“你那是郁闷，纳闷是要伴随思考的，思考待会儿再说。”
　　对，得跟我这样思考才行。
　　少校说着，看向我和成才，那是真正平等的友好的目光，“原来四十二人的最后两个是士官，放松好吗？人老A也说了，受训人员不分大小，他为大，咱们小。”
　　中尉又怨愤，“小成微生物！对咱们像对病毒！”
　　不，那死狐狸不会当你是病毒的——病毒还有能置人于死地的呐。我告诉你，他就当你是最原始的单细胞生物——那叫什么来着……草履虫！对，那狐狸就当你是草履虫，只需要伸出根儿小拇指，随时随地，碾死。
　　少校笑了，“不管啦！分床分床！学生时代最快活的事之一就是新宿舍分床！平常心平常心！”
　　成才开口，“我们上铺。”
　　中尉摇头，“那怎么行？一个少校一个中尉，还要你们士官发扬风格。”
　　成才忙解释，“我们都是班长。一直睡上铺。”
　　少校点点头，“是啦是啦，做新兵那会都是班长睡新兵上铺，方便照顾。是不是？”
　　我也连连称是，“是的。都已经睡习惯了，换下铺睡不着。”
　　中尉有些不满，“好笑了。要把我们当新兵照顾吗？”
　　少校却是笑笑，“咱们现在在老A也算是又当了回新兵了，是新兵。平常心平常心。”说着，他让开，做个恭请的手势，“请，发扬风格给你们上铺。”
　　我和成才开始整理，少校帮忙，中尉仍在生闷气。
　　我们连行李都没有，这种整理简单得要命。很快几人就坐下。
　　于是我们知道了，中尉叫拓永刚，来自伞兵，老A挖过来的，他不理解被挖过来的人为什么要如此对待。
　　其实很好明白，到这儿来的基本都是军官，级别还差不多。军队讲命令讲服从，大家都一个级别，你说得有理我说得也有理，凭啥听你的不听我的，这还不就闹矛盾闹争执。所以呐，那死狐狸啊，现在就是要治得你服服帖帖。
　　少校叫吴哲，和我们同一军区，军事外语双学士，光电学硕士，就比成才大两月，一代骄子，可说的最多的就是……平常心。
　　成才说，“我编号41，许三多编号42。”
　　吴哲，“平常心平常心。我39。”
　　拓永刚，“27。”
　　然后我们沉默，无论军衔学历，此时一样茫然。
　　拓永刚觉着奇怪，“你们受得了吗？我已经觉得来错地方了。”
　　成才拿不准该怎么说，“我受不了的就一个，以前命令我的人对自己要求更严。这里对人和对己是两种对待。”
　　好像是应着成才的话，楼下传来喧哗和笑语。我们四个伸脑袋一看，是齐桓和几个兵在楼下，他们在喝啤酒，不是休息时间，更不是会餐，居然在喝啤酒。齐桓现在是另一张脸，拍着他的老A队友，传递着冷餐食品。
　　屋里的四个人缩回头来，脸上与其说是惊诧不如说是震惊。
　　成才轻喊，“我的天。非休息时间在公用场地聚酒，这在三五三团够记大过。”
　　拓永刚握拳，“我可以去举报他们吗？”
　　吴哲摇着头，伸出只手指左右摆摆，“我来给你们复习一下规则。除教官和他之外，你们不能跟任何基地人员私下交流——也就是说，你只能向他本人举报他。”
　　没有错，分析的很正确。所以说，这规则还真是非常实用呐。

　　众怒

　　拓永刚恼火，“这叫什么规则？”
　　这个规则叫，州官放火乐呵，百姓旁边瞅着。
　　吴哲凑在门边，“你们再看。”
　　就着门缝往楼下看去，一辆越野车视若无睹地从齐桓他们旁边驶过去，车上坐的是个大校，选拔那会儿，我见过他跟团长站一块。
　　吴哲，“如果没弄错的话，我记得他是这里的基地指挥官。”
　　哦。明白啦明白啦，这伙州官敢放火，不是因为他们一手控制了举报源头，原来是上头有人睁只眼闭只眼放行呐。
　　领军服的时候，齐桓又绷起他寒冰似的脸，喝酒时的好心情是绝没有了，他在训话——一个中尉在教训十几个尉官和近十个校官。齐桓说，所有受训人员，在受训期间不得再穿戴军衔，所有的人都从零开始。也就是说，都是他的士兵，没有名字只有代号的兵。
　　沉寂。
　　齐桓扯着嗓门吼，“就是说，你们现在就只是一刚换军皮的老百姓！听到没有！”
　　一群尉官和校官沉默着，一群散步都会不自觉踢正步的人齐声喊道，“知道！”
　　然后几名老A开始发放特种兵的作训服装，“35，36，37，38，39，40……”
　　大多数军官，显然对手里的作训服都不是太满意，因为他们发现那套作训服空空如也什么也没有。虽说因为样式不错穿出去也不会被人当民工，可最多也就当是一军服迷。
　　我和成才笔挺的一个军礼，宝贝似的把那套军装捧走了。说实话，自打上次看袁朗穿着这身进行射击表演后，我就觉得吧，这作训服其实还真是很吸引人呐。
　　半夜，楼下忽然响起了尖厉的哨声，随后是齐桓冷酷的喝令，“紧急集合！”
　　我和成才条件反射地已经开始穿衣服。拓永刚和吴哲也跳下床来穿衣服，迅速无比。只不过他俩上衣还没上身的时候，我和成才就已经装束停当拉门跑了出去。
　　我俩是第一对冲下楼的，周围还是一片夜色。可非常奇怪的是，楼下一个人也没有，连哨兵和刚才吹哨的齐桓也没有。
　　虽然疑惑，可多年来已经养成习惯了，两人立正站定。
　　在我们之后到的人基本速度等齐，络绎不绝地冲了下来，大家自行地开始列队。只是，这空地上，除了咱们这个队列，其他的连个鬼影子都没有。
　　刚集合的队伍开始有点松动，更多的是莫名其妙。
　　拓永刚张望着，“刚才那集合哨吹的是咱们吗？”
　　“是咱们。”
　　“没人啊？怎么没人啊？”
　　“是开玩笑吧？”
　　队伍的嗡嗡声越来越大，连成才也已经开始东张西望了。
　　我笔挺地站着，心里开始觉得不对劲。于是回忆……吹哨，黑面神喊集合，穿衣服下楼，楼下没人……这么说的话，那黑面神根本就不是在楼下喊的紧急集合，他应该一直站在我们的视觉死角，所以我才没看见他的人，也就不可能发现他移动的脚步声……那死狐狸最喜欢干这事儿的，恐怕他现在就躲在附近偷看咱们呐！
　　我刚想明白，正要提醒一下那些交头接耳得正热闹的人，一个人影慢吞吞地从树丛后踱了出来。
　　这脚步，果然是那死狐狸，他肯定在树后面猫很久了。还一直闷声不吭，动都不动，就是防着我的耳朵吧。完了！看那狐狸笑的，完了！
　　众人讶然中都沉默下来。
　　“你们完了，我是教官。”狐狸奸笑。
　　嘿，你故意躲这儿阴别人，还好意思一脸幸灾乐祸的表情呀……就算刚才大家认错，听你这么一句，早就给你气岔了气儿都。
　　大伙气得够呛，可人老A才懒得看呐，该干嘛干嘛。
　　齐桓拿着记分册跟着出来，站在袁朗身边。袁朗宣布，“扣吧。每人扣两分。我说我们的规则，做好事没分加，做错事扣分，一百个积分，扣完走人。两分本来是给大家见面礼的，队列中不交头接耳好像是新兵连就有吧？”
　　狐狸在每一个人面前踱过，并且伴之以那种幸灾乐祸的注视，散漫而不在意，看起来是存心让人更加恼火。齐桓刷刷地在记分册上打着叉，到我面前停下。
　　袁朗，“这个不扣了，这个真没动。”你真会不扣？
　　齐桓，“已经划上了。”我就知道。
　　袁朗，“那没办法了。没问题吧，42？”死狐狸，一个红脸一个白脸，当在唱京剧啊！
　　我目不斜视答道，“是。”
　　袁朗看着我，“你是不是在想，我怎么突然成了这样？以前跟你说那些，是不是只是手段？”
　　你不用妄加揣测我的心思，你一直就这样的，死狐狸……
　　不过你以前跟我说了啥？咱们就见过两次，两次都说了什么……哦，是啦，第一次是挖墙脚来着，第二次呐……中心思想也是挖墙脚，不过似乎顺道……就你那褶子脸探讨了一下你的年龄问题。没错没错，可这，这都光明正大啊，算得上是手段？
　　我思索着，“报告教官，队列中不得随意交谈无关话题！报告教官，我是否必须回答这个问题？”
　　袁朗愣了愣，随后点点头，“你说。”
　　“报告教官，不知道。”
　　“不知道什么？是无法判定我这人，还是无法判定我说的话？”袁朗饶有兴趣地笑。
　　你的话是挺难琢磨的，可我早认准你这人了，你就一人面死狐狸。
　　见我默不作声，袁朗叹了口气，“我有苦衷的，士兵。千万别认为我存心这样对待你们。我最不愿意的就是被你这样的士兵误会。”
　　你苦衷个大头！你就存心的你！别以为我不知道，我老早就看穿你了我。你这是干啥？你跟我说这些干啥？我说你这么想跟我套近乎，跟我玩煽情也不该在队列里啊！
　　……果然是死狐狸，你果然阴险奸诈啊你！
　　我恍然大悟，“报告教官，我就跟您见过两次，不知道您以前是啥样，不过就我观察您一直没变。而且报告教官，齐桓上尉说过，我们都是您和他的兵。士兵必须服从上级。所以即使您存心故意找茬儿，我们也不能有异议。”
　　袁朗一愣，那种哀怨无可奈何的神情立时尽去，可他立马又回神，“扣五分。质疑教官的人格。”然后他露出了得意的笑，简直就是沾沾自喜了。
　　我翻了个白眼，在心里。我就知道，你搁这儿玩煽情，是想让我一时大意，在队列里随意说话是吧。可我要不回答，你会扣分，找借口说‘无视教官的问话’，我要回答吧，你还得扣分，说我‘随意交谈无关话题’。
　　你就是想找茬儿扣我的分吧你，我让你得瑟，得瑟个够！瞧你那死狐狸样儿，德行！
　　齐桓有种奇怪的表情，但在分册上刷刷地记着。如愿得逞了的袁朗再也不看我，“42说得很对，规矩由我定，这几个月你们完全由我支配，就是这样。现在跑步。”
　　我们在做全负重的狂奔，袁朗轻松之极地后来者居上，因为他和齐桓都坐在越野车上。越野车一直保持着中等车速，袁朗惬意地坐在车上喝着茶，“跟上跟上！跟不上都扣五分！”
　　队伍跑散了架。
　　我狂奔，几乎与那车平齐。整队人，一个个腮帮子咬得绷出了咬肌。
　　齐桓宣布往后的训练日程，“早中晚十公里负重越野各一次，早晚俯卧撑、引体向上、仰卧起坐、贴墙深蹲各一百个，早晚四百米越障、徒手攀缘各一次，全部项目要求全负重高于二十五公斤，全部项目要求在用餐时间前做完，因为，不能影响每天的正常课目训练。”
　　袁朗在队伍周围晃悠着，“全体扣一分，这算是立正吗？”
　　队伍强打起精神立正。
　　袁朗得瑟，“别再让我抓到把柄了，我都胜之不武了。”齐桓刷刷地在记分册上划着叉。
　　胜你个大头啊！你完了你！你完了！你把人都得罪光了你！从你在众目睽睽下玩弄我感情，意图勾引我犯罪的时候就已经犯众怒了你！

　　婆媳

　　三个月的磨难就这样开始了。
　　我们经常刚刚解下背上那要命的背包，就得靠在课桌旁边，接着听教官讲课。座位前，总有一摊汗水在不停地流。而且，每天课后作业的成绩，也会记入总分。
　　慢慢地，一屋子的学员最后连愤怒的力气都没了，只是无力地看着袁朗。有人在暗暗地掐着自己的大腿。有人在狠狠地拧着自己的人中。
　　一个星期的时间漫长得就像一年，但没有一个人放弃，所有人都在等待着星期天的休息，那可以补充消耗殆尽的体力，迎接下一个星期。
　　四个人坐在床沿，明明困顿之极却没一个人睡，四个人在等待什么。
　　我真想就这么躺下来睡了，可他们仨一直忐忑，就怕听黑面神说明天休假取消。嗯，好吧，其实我也有点小小的期盼，希望明儿能正常的休息休息。可就我对死狐狸的了解，估计这可能性不大，所以也只是小小的期盼一下。
　　拓永刚，“棺材钉还没出过声……”
　　吴哲，“乌鸦嘴！”
　　拓永刚轻扇了自己一下，居然就认同了此骂。这时熄灯号响起，齐桓的声音在走廊里响着，“熄灯！别让我说第二遍！”
　　拓永刚一个虎扑到开关前，把灯关上。然后全体屏息静气。齐桓的脚步声远去。
　　拓永刚，“他没说，也许是忘了。”
　　吴哲，“能作践我们的事情怎么会忘了？只是坏也有个限度，咱们唯一没被取消的也就是明儿这个星期天了。”
　　不不不，吴哲同志，你这就看错了，那死狐狸，他都坏成烂透的梨了他。我打赌他明儿指不定又怎么折腾咱呐，咱呐，还是早点睡了吧，多蓄蓄精力。
　　拓永刚他已经轻松地哼唱起来，“反正他没说，他没说。明儿星期天，星期天。”天字刚出口，他已经鼾声如雷。
　　凄厉之极的哨声将我从睡梦中惊醒。紧急集合！！
　　我知道我知道，我就知道！这死狐狸不折腾死我们他就不甘心。
　　我和成才一跃而起，吴哲和拓永刚却仍在沉沉地睡着。
　　我一边穿衣服一边对他们大声地喊道，“紧急集合！快点，紧急集合！”终于把他们叫醒了，吴哲和拓永刚爬了起来。
　　“干什么？”吴哲晕晕然的。
　　“紧急集合！”说话间成才和我已经抓起背包，冲了出去。
　　操场上，加上咱俩，已经站了五个学员。
　　袁朗手里拿秒表，嘴里宣布道，“从现在起，晚到者扣去两分。”
　　齐桓一边看着那些迟到的后来者，一边毫不留情地在记分册上不停地扣下他们的分数。
　　拓永刚是最后一个，他是把衣服脱光了睡的，而且甩得天一半地一半，找也得费不少时间呐。他正要冲进队列被袁朗拦住了，“这个扣五分，归队吧。”
　　队伍总算站齐，意志松懈睡眼惺忪，但最大的特征是怒发冲冠。袁朗看着咱们笑，“紧急集合是有原因的。刚知道个好消息，急着告诉你们。”
　　好消息三个字让人们的火气稍小了一点，精神稍振作了一点。
　　好消息？你这死狐狸能给咱啥好消息？还挑人睡正香的时候，你绝对是折腾咱们吧。
　　“我刚看天气预报，发现明天，不，现在该说今天，是个大晴天。”袁朗说完，就一脸无辜加天真的表情看着大伙，像他惯常的作恶那样。
　　大家等着，当终于明白好消息就是天气预报时，我似乎看见众人头上立马就腾起一丛丛三尺高的苍白怒火。那一丛丛怒火烧着烧着汇在了一起，片刻就窜到天上，几可燎原呐！
　　死狐狸，我算服了你了，你折腾人的本事还真不是盖的，次次都使新招，回回气死人不赔命。行，你够狠。
　　“报告！”我喊道。
　　“42说话。”袁朗看着我笑。
　　“天气好坏跟我们没关系。我们无权自由出入宿舍，无论天气怎么样，除了训练，我们都只有待在宿舍朝外干瞪眼的份儿。”我大声说。
　　“对，就是这样，所以我想啊，这样好的天气，得让你们出来转转。我临时决定加个餐，来个五十公里强行军。”得意，扬扬得意。
　　愤怒在每个人脸上一潮接一潮地涌，涌到后来就成了绝望。
　　“报告！今天休息日！”
　　“教官有权随时做出变更。不熟悉规则，扣两分。”
　　拓永刚喊，“报告！”
　　“27发言。”
　　拓永刚，“为什么不提前通知？”
　　“我刚看的天气预报。在队列中不听教官说话，扣两分。”
　　吴哲忍不住了，“报告！”
　　“39发言！”
　　“这个时间谁播天气预报？”
　　“哪都有。光电硕士，我荣幸地通知你我们已进入信息时代，所以我是上网查的，不能跟进时代，以及质疑教官，五分。”
　　死狐狸的用词和语气缺德到无以复加的地步，脾气最好的吴哲都给他气得不行，当下就要冲上去，被成才硬给拉回了队列里。
　　“41在队列里拉拉扯扯，两分。”
　　我嗫嚅着，心里立时翻了无数个白眼，全白这死狐狸，白死你这死狐狸。
　　袁朗看见了，“42你在队列里嘟嚷什么？扣两分。你刚想说什么？知道你跟41关系好。抱不平？”
　　我注视着袁朗大喊，“不是！报告教官，我能理解你，多年的媳妇儿熬成婆！你以前肯定也被折腾得厉害，所以现在才这样。能理解的，你也是为咱们好。”
　　冲天怒火一下儿就灭了，四下死寂一片。
　　一阵风吹过，我感到一股寒意，以及，一丝萧瑟……
　　“十分。”袁朗和我眼对眼看着。
　　齐桓的笔一下戳空，他看着袁朗，“理由？”
　　“诽谤教官，以及想当然。”他几乎是一字一咬牙地说的。
　　袁朗在队列前踱着，“严将严兵，这里就是这样的带兵方针！做得鬼中鬼，方成人上人！你们有不服气的，就回忆一下我的兵在对抗中把你们收拾成什么样子！然后给我服服帖帖迈开你们的腿！技不如人还要穷叫唤……我的车呢？”车正好开过来，袁朗将一个队列扔在那，上车而去。
　　我就说你这死狐狸手下那些位神色怎么都不像活人，原来早给你黑成鬼了。
　　凌晨的山野里，这样的奔跑让人愤怒又无力，从迈开第一步就带着让人崩溃的疲倦。两辆野战救护车缓缓跟在后边。在奔跑中他们自由一点，可以说话。
　　“许三多，你还真敢说啊，多年的媳妇儿熬成婆……”吴哲几乎就要爆笑出来，“你说他以前真也被这么操练过？”
　　“39同志，婆婆之说纯粹是我猜的，虽然可能性极大。不过我很肯定一点，教官同志的部下，一定跟咱一样，也曾经被他折腾地不成人样。”我笃定地说，“所以忍忍吧。”
　　拓永刚豁出去了，“扣，扣又能怎么样？他好意思说严将严兵？火星来的严将这时候开着车听音乐！”
　　确实，前边袁朗的车上音乐响得让人烦躁，如果不是这种心情也可说蛮好听的。
　　吴哲喘着粗气，“我也带过兵，也挺狠。到这看，只能说心理阴暗……许三多，你说得没错，媳妇儿熬成婆，他就会狠命爆发在新媳妇儿身上……忍，也只能忍了。”
　　我看他状态实在不好，“你上救护车歇会儿吧，就算熬，也不能给熬坏身子。”
　　吴哲看看周围苦笑，“大家都挺着呐，我也不能上。”
　　拓永刚，“跑死我也不上。跑死正好走人，我爬也爬回空降兵！嗳嗳！”
　　吴哲忽然难受起来，跑到路边呕吐，我跑过去，拓永刚和成才也过去。袁朗将车停在路边，对我们摁着喇叭，从车里伸出脑袋说，“不要装着照顾病号来躲懒！”
　　是躲懒，懒得理你。

　　争气

　　晨光初起，照耀着我们这支怒火满腔又油尽灯枯的部队。
　　大部分人那点精力已经在几天前就耗光了，一名受训者晃了晃就倒在路边。几名卫生兵从行驶的救护车上跳下，将他抬进救护车。
　　我用背包绳拉着吴哲，竭力地跑，忽然觉得手上轻了一下，一看，成才腾出手帮我接过了大半的分量。没两步，一直闷头跑着的拓永刚也忽然一声不吭地倒了下去。
　　我从吴哲身上解下一条背包绳递给成才，看来我们只好一个拖一个了。
　　袁朗把车停在路边，冲着齐桓大声嚷嚷，那明显是嚷给所有人听的，“下次招兵别迷信什么老兵老部队了！直接上地方找几个老百姓！也不能跑成这熊样！”
　　吴哲摇晃着站起来，一把推开我，和成才两个人一起抬着拓永刚开始狂奔。
　　那一句话惹毛了所有还有意识的人，有人吼，有人骂，但统一的动作是成倍速地加快了速度。躺在路边的人推开扶他的人，亡命地再次奔跑。眼看就要被抛在后面，车后厢里正打点滴的那位拔下针头，跳下车就跑。
　　山顶山风吹拂，摇摇欲坠的队伍里，受训者正在报数，一个个数字从筋疲力尽或神志模糊的人嘴里传来。齐桓点数完毕，向袁朗敬礼，“报告，应到四十二人，实到四十二人！”
　　没有一个人掉队。
　　袁朗点点头，“让车开上来，他们坐车回去。”
　　后车厢里，成才给拓永刚小口小口地灌着矿泉水。吴哲已经恢复了一些，虚弱地看着我微笑，“想熬过去，还真不容易……”
　　我笑笑安慰他，“是啊，这婆婆又挑剔又严苛，不但从肉体上折腾咱，还，还进行感情折磨……只要他还是婆婆，咱就永无出头之日。好在就仨月，咱挺挺，挺过去就好了。”
　　“三个月？”吴哲苦笑，“我们都熬灰了心了，现在就是赌口气，训练一完没人在这多留一天。你们呢，要留下来吗？”
　　成才，“当然。”
　　吴哲摇头，“这地方烂到根子里了，人也不善良，不合适你们。”
　　成才显得很坚毅，“我们付出很大代价才来的。”
　　吴哲像在叹气，“在这，最大的代价就是自己也变得不善良。许三多不是说过吗，熬过去了，也就成婆了。”
　　我注视着吴哲，“是我说错了，误导了你，扭曲了你的是非观，影响了你的判断力……不，也不光是我的错，错最多的是婆婆……这些日子咱也见过老A们互动，虽然看着气人，可那里头瞧得出情义……吴哲老哥，是有婆婆压着咱，可除了婆婆……还有兄弟啊。”我拍拍他肩，笑了笑。
　　吴哲愣怔了一会儿，然后咧开嘴笑，“没错，还有兄弟呐！
　　袁朗和齐桓的车超过了我们，吴哲的笑脸也立马拉了下来。
　　五十公里的一个来回下来，这个天气不错的星期天已经十去八九。我们拖着几近虚脱的身体在楼下列队，袁朗一直到队列排好才从车上下来，慢条斯理地走过，“今天你们还算让我满意，所以有个小小的奖励，每人加两分。”
　　这两分加得队列里的人恨意炽然，如果不是没那力气，怕是得咬出一地碎银牙。可这跟袁朗没关系，他施施然地走了，并且没忘了拿走他的野外保温瓶。
　　你会被人罩麻袋的，你会被人打闷棍的，你会被人使绊脚的，你会被人下泻药的，你会被人扔臭蛋的……你会喝水呛着的，你会吃饭噎着的，你会走路摔着的……你会被人诅咒的。
　　我诅咒你。
　　袁朗走了，齐桓喊着，“解散。救护车暂时就停在这里，有不适的人可以现在就医。”他刚说完，队伍散去，走向救护车的人接近了半数。
　　我和成才一人一个把吴哲和拓永刚搀了起来，往楼上搀。拓永刚两条腿简直成了美人鱼的尾巴，在地上就使不出丁点儿力，人也是前所未有的失意，“我算是明白了。那个分没什么好挣的。他说扣就扣，说加就加，什么规则等于放屁。”
　　吴哲总结道，“也就是他让你留就留，他让你走就走。”
　　拓永刚哭丧着脸，“让他满意……嗨，原来我们吃了这么多苦是为了让他满意。”
　　吴哲勉力伸手拍拍拓永刚，“嗳嗳，老拓别哭。”
　　拓永刚恼火，“谁他妈哭？我就是不知道干吗来了……我干吗不在空降兵好好待着……蓝天白云，一开一片花……我怎么就空投到这泥潭里来了……”他本来是真没打算哭，结果让吴哲安慰到想哭，最后成功地把自己说哭。
　　吴哲没辙了，“三多，成才，你们别光闷自己心事，也哄哄他呀。”
　　拓永刚愤怒起来，“他们懂屁。被人当狗欺，还欺得受宠若惊。我说你们俩，以前过的什么日子？是不是还把这当天堂了？”
　　成才不高兴了，“我不是空降兵，对蓝天白云天堂泥潭都没有兴趣。”
　　我叹口气安慰他，“哪儿好得看你拿什么当秤杆子。以前一个人守营房，自己安排训练时间安排休息时间。那儿自由，比这儿好。现在跟你们一起受训，一起被折腾，一起难受，这儿有人同甘共苦，比那儿好。”
　　“平常心平常心，你们怎么还有这份力气……不过三多，你一人守……”
　　楼下齐桓的一声暴喝把吴哲打断，“进屋没进屋的都听清楚，明天实弹射击，成绩列入总分！”楼上楼下几乎所有人都怔住了。
　　拓永刚抹一把夺眶欲出的泪水，他已经忘了哭了，“他说什么？”
　　“明天实弹。”我回答。
　　拓永刚，“不用跑三个月了？还是我幻听？”怎么可能让你跑仨月，当兵那可不能光靠两条腿啊，你果然是神志不清了。
　　吴哲也有丝欣喜，“我想他们子弹快报废了，借咱们消耗点。”
　　拓永刚推开成才，不知哪来的力气，自个儿就站了起来，“我想是时候让他们知道天底下还有其他的部队了。”我想这大概是几乎所有学员的同一反应，他们心领神会地交换着眼神，那有些像在提前预支着胜利。
　　果然能到这儿来的，都不会是甘于人后的家伙，甚至极有可能是原来部队最好斗的。我不知道你们射击有多么厉害，可我见过老A他们的，那简直……简直就是神了。
　　成才在窗边，看着极远的一点星光，不是发呆也不是在惆怅，他在练目力。
　　拓永刚在闭眼养神，活动着指关节，看起来很有修行的样子，“这回我要让死老A见识。我枪械全能，我能用十一种枪械打出接近满分的成绩，你们呢？”
　　咱是步兵欸，经常使得也就是步枪，咱没使过那么多种枪械。
　　吴哲坐在床上笑，但双手上各摊了一本书平举着，在练稳，“打好一把枪就行了，自己手上那把。”
　　我翻上床，躺下闭眼。
　　“你睡觉吗？”吴哲有些奇怪我的举动。
　　“嗯。”
　　“这么有把握？”
　　“不，我太久没摸枪了，现在补也没用。”我打了个哈欠。
　　“什么太久，就一星期。”拓永刚开口纠正。
　　“半年。”我半睡半醒地说着。
　　成才也点头，“我也是快半年没开过枪了。”
　　“你至少还摸到枪。”我朦朦胧胧指出来。
　　“那也是八一杠，明天是九五式。”成才不服。
　　吴哲好奇了，“那你……天天在摸什么？”
　　“扫帚、拖把、螺丝刀、扳手、锁……”我数着数着那意识就要潜下去，只听到吴哲说，“早说那个记分没有意义。平常心平常心。”
　　嗯，现在是没意义，分扣完就有了……说起来。我是四十二个中被扣分最多的人。被扣掉十多分，不是说我质疑他的人格，就是说我诽谤他。
　　嘿，好像我给他带来多大的精神刺激似的，死狐狸……

　　打击

　　齐桓的哨子再次响起，这回听起来却不那么凄凉了。受训者们瞬息间便在楼下集合成整齐的方队，他们看着袁朗，大部分人都在暗暗地活动着自己的手指。那架势看起来，似乎并不像是为射击做的准备活动，而是想要冲上去狠狠给袁朗一个迎面痛击。
　　口令响起，队伍往靶场跑去。空旷的靶场上，齐桓喊出了命令，要求整队人马四十秒内完成了预备，一分钟内打完弹匣。
　　我当即跳进了散兵坑，伸手到放枪位置上摸枪，却愕然地摸起一个扳机组件——全是枪械零件，枪拆成了七八个部分散在那儿。
　　又是黎明前的黑暗，乌漆抹黑的，全摸到手都还得花上不少时间。
　　这死狐狸……折腾！折腾！
　　我狠狠咬牙，手上已经开始飞速装枪。邻坑拿着枪管件发愣的人恍然大悟，也开始拼装。
　　我是不是真该庆幸草原上没子弹给我练打靶，只能把时间耗在拆装枪械上。我是第一个拼装好枪的。这个时候，齐桓正在倒数计时，“十、九、八……一！射击！”
　　夜色中，远处跳出了各种运动靶。我瞄准运动靶射出了第一枪……
　　靶子安然无恙——我严重脱靶了我。
　　袁朗站在散兵坑外大笑，然后他喊起来，“射击！射击呀！现在的靶子都第二批了！会扣分的！你们在原单位都算枪王吧？喂，你这孬兵！”袁朗嚷的是我。
　　瞄具未经调校！这狐狸，这死狐狸！
　　没有多余时间让我进行调校了。我索性闭上眼睛，倾听分辨活动靶跳出的声音，并朝之射击。终于，黑暗中传来了子弹命中靶子的声音。
　　袁朗继续大笑着，就他和我的那个距离，可以说是震耳欲聋。
　　这死狐狸，在给我捣乱。不好意思了您，要让您白笑了，就您这笑声是比不过战车轰隆的。想当初我还在当绝情坑主的时候，都能在枪林弹雨中分辨出什么枪啥时候打中哪个靶子，就您这……您还是别穷忙活了您。
　　我稳稳地打着点射。周围的枪声也零零落落在响了，能来这里的人毕竟都不是善茬，这么点时间他们已经把枪械组装完毕。但射出的绝大部分子弹都是跑靶，每个人的瞄具都是失之毫厘差之千里。
　　吴哲索性停止了射击，开始调校瞄具，他是四十二个中唯一一个这么做的。
　　工欲善其事必先利其器！我觉得一般情况下这么做是很对的。可现在不一般，死狐狸在旁边盯着呐，他一定会说‘没瞄具就不会射击了，你还当什么兵啊！’
　　有瞄具没瞄具一样能射击，可没瞄具咱射不准，如果是固定靶……我，我这是在作弊呐……我愣怔地停止了射击。
　　齐桓卡下了秒表，喊，“停！停止射击！”
　　枪声最后响了一下，源于成才的一个点射。袁朗斜了一眼，“扣两分。”
　　没人在规定时间内打完弹匣里的子弹，最惨的几个根本没机会开枪。
　　报靶员在通报成绩，四十二人，四十三发上靶。袁朗笑，又是那种奸计得逞的笑，那种死狐狸专属的猥琐笑容，“四十二个人一千二百六十发子弹四十三发子弹上靶，我相信其中绝大部分应该叫做流弹，这个靶场头一次出这样差的成绩，你们行啊。”
　　所有人隐忍着愤怒，站在散兵坑里一动不动。
　　“全体扣五分。”袁朗又开始笑，这个笑容成功点燃了众人的怒火。
　　“报告！”
　　“29发言。”
　　“枪械完全分解！四十秒预备时间我们刚够组装！”
　　“一支枪在实战的故障几率有多少？我当然可以把这个几率算在里边。”
　　……算你个大头！你这死狐狸，估计早把所有人的反应都算出来了吧。
　　吴哲也忍不住了，“报告！”
　　袁朗看过去，“39，每次都有你。”
　　吴哲戳着，“枪械瞄具未经校正，校正一支枪至少需要几分钟时间。”
　　“脱离瞄具你就不会射击吗？这么基本的常识。”果然呐，你这死狐狸！
　　吴哲气得脸都白了。
　　拓永刚忽然喊了起来，“报告！”
　　“27发言。”
　　拓永刚死死盯着袁朗，“我请求退出！”
　　死寂。
　　可能每个人都想过退出，但拓永刚却是第一个敢当着教官面说出口的。
　　袁朗笑着，却不再是那惯常的狐狸制式笑容，“可以。你们都有弃权的权利。”
　　“不是弃权！是退出！是抗议！谁能做这样的事情？这样的可视条件，用这样的枪射击？我这辈子不知道什么叫弃权！也无法放弃从来没得到过的权利！你不过是让我们做些不可能做到的事，然后来显示你们的优越感！畸形的优越感！”
　　拓永刚梗着脖子吼着，他吼出了几乎所有人的心声，除了我跟成才，每个人脸上都写着默认。不不不，你们没见识过老A的射击，所以才会这么想。可你们为什么不想想，如果他们做不到，又怎么敢拿出来让咱们做？他们能做得到，绝对能。尤其是袁朗，他曾经一枪就打灭了成才当狙击手的勇气。
　　他们确实该有优越感，因为我们都做不到他们那样。死狐狸也的确够畸形，居然这样打击大家的信心，这力度，这打击目标，足够毁灭所有人的信心。
　　袁朗沉吟，看着那些满是不服的面孔，“你有一次选择的机会。归队，继续。或者找一个人，如果他能做到你认为不可能的事情，你弃权。”
　　拓永刚吼红了脸，“我找你！就是找你！”
　　“你回来！27你回来！他能做得到！他一定能做得到！如果没有十足把握做到，他怎么可能这么要求我们！”我再也顾不得纪律，扯着嗓子喊起来。我离拓永刚太远，根本就没办法拉他回来，可如果让他这么继续下去，结局一定会是他离开，颜面尽失信心全无地离开。
　　我看向成才，成才就在拓永刚旁边，我想他拉拓永刚一把。可成才似乎没看见，表情与其他人完全一样，不信老A能做到，不信袁朗能做到……我一下愣住。
　　袁朗瞥了我一眼，“42，未经允许随意说话，扣两分。”他转头又看向拓永刚，“你还有一次收回的机会。”
　　我看拓永刚那神情就知道他一定不会收回，“你收回你收回！27你收回！他枪法比我好得多，我都能做到他当然也能做得到！”
　　所有人的目光都看向了我，眼里是一片怀疑。袁朗盯着我，“扣五分，加十公里武装泅渡。42，我警告过你，不要随意说话。”
　　十公里……武装泅渡！我这辈子，游过最深最远的水，也就草原上那个海泡子了……
　　拓永刚看看我，“如果42一分钟内打出你们的所谓合格成绩，我归队，自愿扣去十分，加十五公里武装泅渡。否则，我退出，并且向总部声明，退出是因为对歪风邪气的不齿，而不是弃权。”
　　“你这是在跟我讲条件？”袁朗冷眼看着拓永刚，“我说过，要么你现在归队，要么找人，他做到你弃权……”

　　亏本

　　拓永刚被这一眼看得，火性又蹿上脑门，他恨恨盯着袁朗，张口就要答应……
　　“报告！”我立正喊道。
　　“42，不该你管的事不需要你管！”袁朗喝道。
　　“报告，与27无关！我要求查看靶纸！您说我们击中靶子的是流弹，我认为教官您说得不对。既然意见不一，我请求查看靶纸，眼见为实。”
　　袁朗瞪着我，“先来后到，一码归一码。处理完27的问题，我会让你看个明白。”
　　“报告！现在是射击训练时间，27的问题属于私人问题，应该在休息时间解决。”
　　“扣五分，加罚五公里武装泅渡。质疑教官作出的安排。”袁朗说是这么说，却还是让报靶员送靶纸过来，“我说你们射中的大部分都是流弹，可没说全都是，哪里来得意见不一？”
　　袁朗瞪着我，看他那表情，似乎如果我说不出哪儿意见不一，他一定会让我泅渡泅到见水就想吐。
　　“报告，您说的是‘绝大部分’，那就是说上靶子弹中，流弹至少得占百分之六十。我射出二十二发子弹，上靶二十一发，全部集中在靶心偏左位置。也就是说，流弹至多百分之五十，算不上是‘绝大部分’。”
　　我察觉到周围众人不可置信的眼神，拓永刚也惊诧地回过头来看我。
　　报靶员拎着靶纸过来了，留有弹痕的靶上，有几个很显眼，就如我所说的那样，点射弹痕集中在靶心偏左位置。
　　不可置信变成了震惊。
　　“你这是在跟我咬文嚼字抠字眼儿呐。”袁朗笑开了，那狐狸笑容让我心下警铃大响，就听他接着说，“行！你枪法很不错啊！刚才你完全可以在规定时间打完弹匣的，怎么后来就停手了？别说不是，我可瞧得清清楚楚。你这是怕打太好，让周围那些枪王太没面子了呀？啊？这个心是可嘉的，可这是在训练嘛，有比较才有进步呀！你这么让着，可不是帮他们呀！”
　　周围的眼光立时就变了，怨愤、猜忌、不服、……
　　我使劲瞪着袁朗，就想能这么把他给瞪穿了我，我死死咬着牙，真想扑过去狠狠咬上一口，得咬破皮，得咬见血，得咬到骨头里……
　　“报告，我们团跟老A搞对抗时，我见识过您的枪法，跟您比，我这算不上真本事。”我恨恨看着他说。
　　我说得是实话，如果不是靠我这双耳朵作弊，估计我能上靶的也就是流弹了。本来是想靠这个拦住拓永刚的，可现在反被袁朗这死狐狸逮住，乘机狠狠咬了一口。
　　哎呦喂，我现在可真是被你这死狐狸阴惨了我。
　　“好吧，看着你一个人毙掉这些所谓枪王的份上，加你五分，免你五公里泅渡！”袁朗显得十分高兴，乐呵呵地说着。
　　我听到这话脸就白了。加分还带免罚，这是咱们自开始训练以来头一回遇到的事儿。要在平时，这绝对是做梦都做不来的好事儿。可搁现在，那就是硬塞进嘴里，混了大把黄连的蜜糖，让人苦到心里还不让喊的。
　　袁朗又转头看向拓永刚，乐呵的脸立马就冷了下来，“27，说吧，你的选择！”
　　我也望向拓永刚，他现在该不会再想要找老A做射击演示吧。
　　拓永刚紧了紧拳头，“报告，27……请求归队。”他是咬着牙说的。
　　袁朗冲他摆手，满脸不屑，“归队吧，不要以为在老部队里射击还凑合，你就真当自己是枪王了。真的枪王哪像你们这么咋咋呼呼的，啊？”
　　袁朗边说边在散兵坑旁晃着，然后伸手指向我，满是赞赏的说，“看看人42，那才是枪王，一声不吭静悄悄地就能把你们毙得满地找牙。我告诉你，要不是42他刚手下留情，现在他肯定是你们当中唯一一个合格的！”
　　我听他说着，手心就开始冒汗了。
　　你……你这死狐狸，你这是在把我往悬崖上逼呐你。行！你够狠！这次是我自个儿一头撞到你手上的，我活该我，我打碎牙我和血吞，这回我认栽了我。你这死狐狸你等着，别让我找着机会，咱骑驴看场本走着瞧！
　　“报告！”
　　拓永刚！我倏然抬头。
　　“你有完没完呐27！比不上人家你就好好待着，虚心请教，别老在这报告报告的，这不是没事找事嘛你！说吧你。”又是那缺德的口气，又是那副漫不经心的样子，在这境况，血压高点儿的真能给活活气死。
　　拓永刚你可别冲动呀，啊！我这么忍辱负重，受那死狐狸欺，就是不想看你这么不明不白走了，你可得千万沉住气啊。
　　“报告！我要找42做射击演示！如果一分钟他能打出你们的合格成绩，我弃权！否则，我要向总部举报你们这里的歪风邪气，以及教员的不称职言行。”
　　我愣住，还，还是这样的结局啊……狐狸你怎么就非得要撩拨这个脾气燥了些的拓永刚呐？你不把人气死你就不舒坦是吧？
　　袁朗看着拓永刚，却冲我喊道，“42，分解你的枪械！”
　　我手循着命令，机械而迅速地开始拆解枪械，听到袁朗调笑着说，“42你可别存心放水呐，刚才你是顾念战友情面，现在要还那样，那我就算你们联合欺瞒教官，所有人统统扣三十分。这可还有俩个多月呐，要一下少了三十分，日子可就难过咯。”
　　狐狸嘿嘿笑着，笑得我的心就好像在寒冬腊月被沉进了寒潭。冻得我，哆嗦都打不出来。
　　“现在可视条件比刚才好一点儿，齐桓，给42眼上遮层纱布，这也就不算占便宜了吧。”袁朗笑着说，那神情毫不掩饰地透着对我的无比信任，以及对其他人的极大蔑视。单只这个神情，我就明白，我已经彻底被死狐狸阴上了贼船了我。
　　我僵硬着转过身，任由齐桓给我蒙上了眼，听着一声令下无奈地开始摸零件组装，然后端枪射击，靠着绝佳的耳力，用半蹲式点射打完了一个弹匣，随手拉下纱布，低头蹲在坑里。
　　齐桓用步话机和报靶通着话，然后过来，“三十发子弹全部上靶，都集中在几个致命点的位置上。”
　　拓永刚像见了鬼，“我要看靶纸。”
　　袁朗看着他，平静地说，“扛靶子过来。”齐桓犹豫地看袁朗一眼，但袁朗的表情像是铁铸的，齐桓只好拿起话机。
　　几个报靶员冲破夜色，手上抱着靶子跑过来，靶子还冒着轻烟，烧炙的弹着点几乎还有余温，所有的弹痕都集中在几个致命位置。
　　拓永刚的脸色已经变得很难看，但仍然仔细地看着，并且用手去触摸弹孔。“我特意让他们把靶子拿过来，是怕有造假的歪风邪气，弹孔还有余温吧？”袁朗面无表情说着。
　　我蹲在坑里，不用看我也知道，拓永刚现在一定痛苦懊悔之极。他看过我之前的靶纸，觉得我应该能做到，所以才放弃抗议归队。可他那脾气，经不住激，袁朗几句话一刺激一气，他就脑门上火失去了理智，没亲眼看见我打出合格成绩，终究不大相信……
　　“我弃权。”终究还是听到了这句话，这是被我亲手逼出来的。
　　我抱着脑袋蹲在坑里，我想拉他一把，不想让他走得不明不白，可到头来，最后使劲把他推出去的人却是我……我懊恼地恨不得搓平了那撮板寸头。

　　结束

　　拓永刚已经收拾好了行李，他坐着，在等送他走人的车。我们几个同寝都站在旁边陪着。我站得最远，在床柱边靠墙缩着。可即使是这样，在这狭窄的寝室里，也就几步的距离。
　　我真觉得自己对不住他。如果注定了是他要走的结局，还真不如让他找袁朗做射击演示，他也就能看到老A真正的射击水准，那输也输得心甘情愿，死也死得心服口服。也不会像现在这样走得不明不白。
　　是的，不明不白地就这么被我一小步不明不白毙掉了，真是死也不会瞑目的。
　　“反正本来我就不想待了。但是认识你们很高兴，尤其是41和42，以后这两个数字对我会有特殊的意义了。”拓永刚说，他看向我，“42你别缩在那儿，其实我一直就看你不顺眼，不管被人老A怎么折腾，你都认认真真去干，还干得比我好得多……我真很郁闷，一尉官还比不上一小步……”
　　你终于说出来了，虽然以前你也没憋着，可今天你说得很透彻，也没带着怨愤。我苦笑起来，却听他继续说道，“可今天看到你那样用枪，我就真服你了，你让我知道了什么是天外有天……”
　　我听着觉得特羞愧，那根本就不是我真正的射击水平，我只是靠耳力作弊才顶过去的。可我却不能这么告诉他，我现在要是跟他说了实话，那他就真死不瞑目了，满腔不甘怨愤，指不定气得吐血，喷我一脸一身。
　　我这，我这不是羊肉吃不着空惹一身臊了我……
　　“……我得谢谢你，你一直想拦着我，甚至因为我被扣十多分……我就该一直忍下去的，可我一听……”
　　“别说了，是我对不住你。要不是我，你就不会走得这么憋屈。”我终于忍不住打断了他的话。
　　“不，不关你的事。自个儿的性子我自个儿知道，如果你不拦着，我是一定会找教官演示的……所以，也一定会被，轰走的。”拓永刚很认真，看起来也有些凄凉。
　　楼下传来了停车声。
　　“真想给你们留点什么做个纪念，可我现在身无长物了……”拓永刚站起来，“该走了，别等棺材钉上来给脸子看。”我们几个拥上前要送。
　　“不要。别送……哥几个，头个被轰走不是光彩事，你们不用陪我丢人……我说，你们几个得顶住，千万不能放弃。我弃权，错了，真后悔了……42你这么好的枪法都自认不如，一声不吭任他嘲笑，他们就一定有货……”
　　走廊传来脚步声，是齐桓。
　　门开了，齐桓站在门外，“你的行李已经装车了。”意外的，他今天没有给我们扔狠话，只退后一步，在门外等着。
　　“不要再输了，咱们已经输到底了。”拓永刚走出去，齐桓轻轻带上门。
　　我们看着门，以后，这宿舍里，就只剩我们仨了。
　　我站着，听汽车远去。
　　训练还在继续。越野车依旧在前面中速奔驶着，我们仍然跟着吃灰。训练项目越来越多，游泳、机降、射击、潜伏、夜袭……我觉得自己就好像是电子文档，明明已经满满当当写到最后一页，可按下了回车，又出现新的一页，于是再写，永远也写不完……
　　如果说泅渡，是我的噩梦。那么水库，就是我的地狱。
　　我们被直升机扔到水库中央，好吧好吧，是跳。我们是从高高悬停在水库上方的直升机上跳进水库的。直升机在我们头顶盘旋了一圈，悠哉着远去。
　　而我则带着枪械和三十公斤负重全力在水里扑腾，这可以说是我真正意义上的第一次游泳，第一次，就是十公里武装泅渡。
　　自打狐狸说要罚我十公里武装泅渡，我就开始刻苦训练着游泳，在被褥上。手脚上还绑着沙袋——武装泅渡是要带负重的。我已经很努力练习了，可那跟在水里完全是两码事。我已经很努力的把自己浮起来了，可还得更卖力的朝前划。
　　旁边的吴哲两下就超过了我，他回头说，“许三多，划得不错！”
　　是划，我这真还算不上是游，也确实是不错。从他知道我家乡那儿，最深的水顶不过两尺的时候，他就完全能预见我有今天。这是鼓励，我知道。
　　可游泳这档子事，不是光靠鼓励就能给我鼓出劲儿来的，我觉得我手都快划断了，可速度还不如乌龟快。我错了，水里的乌龟它根本就一定会比我快。应该这么说，我在水里划的速度，还比不上乌龟在地面爬的速度。
　　冷不丁地我呛了一大口水，边上几个看了，都争先恐后游开了。
　　这是在水里，而且都还背着几十公斤负重。万一被拉住了，指不定就跟着一起沉底儿了，所以我不会怪他们不拉一把。
　　实际上，自从拓永刚走后，他们就不大搭理我，看我眼神不是像在看叛徒，就是像在看走狗。就连成才看我的眼神也有些怪怪的，我知道，他心里还梗着上回我那所谓的合格成绩。他曾经是钢七连的枪王呐。我也一直想跟他说清楚，可他却不愿意谈起这件事。
　　吴哲对我倒是跟以前没两样，直对我笑着说，“平常心平常心……”
　　我也只能苦笑着平了这颗心。
　　当吴哲精疲力竭爬上岸的时候，我和成才还在水里挣扎着。
　　然后，更要命的声音传来，那对我来说，就像是催命符，“你们属乌龟的？教官都等不耐烦了！十一公里外三点方向集合！”
　　我倒真希望自个儿属乌龟的，至少能憋气，会游水，快淹死了还知道往上浮。
　　我被整整淹了两个星期。其他人休息时间，那死狐狸还不放过我，众目睽睽下，亲切无比，一副哥俩好的样子拉我上车，然后拖到水库另一头再扔进水里去。
　　整整两个星期，我压根儿就没体会到过口渴的滋味儿，从早到晚，都是一肚子水直晃荡。于是，我终于也晃荡成了乌龟。
　　受训者队列里的气氛越来越压抑，这些日子每天都有人掉队。在这里的掉队，是指分数被扣光不得不走人，以后就再也看不到他。
　　我们在搞单兵对抗坦克的训练，狐狸说，中东战争后期就有很多这样的老手，一次战役单兵摧毁数辆坦克。关键就是冷静，冷静地找隐蔽找死角找软肋。
　　吴哲这次没干好，他被打冒了烟，于是扣分。
　　齐桓告诉他，“39，你还剩两分，特此通知！”平常心的念叨声儿停了下来。
　　曾经住满四十二个人的宿舍现在凄凄惨惨零零落落，已经只剩下九个人，宿舍楼几乎已经空了。
　　来这儿已经二个月零二十九天了。我还剩二十五分，成才是全队被扣分最少的，他还有四十五分，而吴哲……所以吴哲他很紧张，他很奇怪以前念两个学士一个硕士的时候怎么都没现在紧张。
　　他怎么可能不紧张，他一直以来都是第一，也已经习惯了第一。可现在却成了最后一名。这让他罕有地感到很吃力。
　　但最终，吴哲却朝我笑，他说自己是书呆子，习惯在上下五千年纵横十万里的书山学海里找寻自己的精神力量。可他现在发现，即使没有读书万卷脚行千里，我这小步竟然有着让他为之侧目的精神力量，他一定得留下研究清楚。
　　我笑了，心甘情愿当你的小白鼠，随时随地，欢迎研究，。
　　三个月期满，我们九个人列队进入饭堂，空空荡荡的饭堂里只有一张可容十多人的大圆桌，上面摆满了丰盛的菜肴，以及酒。
　　袁朗风风火火春风满面进来，拿出一摞狼头臂章放桌上，“你们的臂章，以后你们都得佩戴自己的军衔，对了，还有，欢迎你们成为Ａ大队的一员，九个死老Ａ。”

　　敬酒

　　沉默。
　　没人愿意信这话，或者说，没人敢信这死狐狸的话。
　　如果有人连续三个月拎着只烤鸡，在只能啃青菜萝卜的你面前晃悠，引诱你勾着你去吃。等你终于忍不住想冲上去的时候，他一闪身露出后面的狼，咬得你遍体鳞伤。你还会相信他，和他手上的烤鸡吗？
　　不会。
　　所以当烤鸡诱饵不管用了，死狐狸就干脆撕破了那人皮面具，他直接唤出了狼。
　　几个月的时间，足够我们习惯这死狐狸变幻无常喜怒不定的一面。
　　这回死狐狸唤出了只兔子，皮脆肉香热气腾腾的兔子。
　　当你习惯一个人拎着烤鸡唤出头狼扑你，或者他干脆直接唤头狼咬你的时候，他忽然又拎着只兔子出来，你还会相信他吗？
　　相信。
　　后面一定跟着头更厉害的狼。
　　“为什么不开酒？我还以为你们会欢呼呢。”袁朗笑嘻嘻地说。几个兵用手指捏开酒瓶盖，默默地开始倒酒，可还是没人说话。
　　“你们不相信我？我会开这种玩笑？或者说我把你们训傻了？”袁朗开心地笑着。
　　“报告教官，人经历太多的坏事就有不相信好事的权利。”吴哲开口说道。
　　没有错，吴哲同志。尤其是这话还是从死狐狸嘴里说出来的。
　　袁朗笑了，惯常的狐狸制式笑容，“怎么？你们做了很多坏事还是我做了很多坏事？许三多，你那是什么眼神？怪怪的。我像个坏人吗？我是个坏教官吗？”
　　我点点头又摇摇头，仍旧保持着沉默。
　　“什么意思？说说？”袁朗笑得天真无暇，拍拍他旁边的位置示意我坐过去。
　　我梗着。齐桓居然也冲我笑着说，“坐过去呀，你可得陪队长多喝几杯啊。”陪死狐狸喝酒？凭什么让我陪这死狐狸喝酒啊，我跟他一又不熟二也没啥感情！我瞪眼。
　　见我仍站着不动，袁朗唰地站起来，一把扯我过去按在他旁边的位置上，“说说，你又点头又摇头的是干什么？”他一双眼睛就盯着我，然后举起只手，随意挥了两挥，“都坐吧，随意坐！今儿这顿饭算是迎新！大家伙好好乐乐。啊！不要紧张！”
　　不紧张不紧张……怎么可能不紧张！都训练完了你干嘛还这么对我，你是什么居心啊你！
　　我给袁朗那眼神盯得浑身不自在，坐都坐不安稳，又听到齐桓冷冰冰的声音，“愣着干什么？就这张桌，不想坐的走人。”于是按人头入座。
　　这……这到底唱得是哪一出啊！搞分裂也不带这么折腾的，我觉得我都满背冷汗了我，还让不让人活啊！
　　袁朗拿过瓶酒捏开盖，亲自给我倒上，“你说说看法，我就认你说的，你的话都能在理上，对我有很大的启示。”
　　我还能不说吗？您酒都亲自给我倒上了，“您确实是一流的教官。您的训练，能让我们做到了那些，我们曾经只能惊叹仰望的事。可我们也不得不随时随地提防着您，因为您给我们的印象实在不大像好人。”
　　要你这死狐狸真是好人，你能这么对我？又请坐又倒酒的，却正眼都不瞧别人一眼，你这不是存心让我难受憋屈吗？
　　袁朗又开始笑。
　　“您别笑了成不。您一笑我就觉得没好事儿，要搁昨天，您这么一笑，估计我就得又少个十分八分的。”我瞪着死狐狸。
　　袁朗开怀大笑，“三个月的训练，或者说审核期已经过去，你们现在正式成为老A的一员，以后你们和他……”袁朗指了指齐桓，“……没有区别。还反应不过来？好吧，再多说点吧，我坏，坏得是有目的的，我是比坏人还坏的好人。”
　　我忍不住翻了白眼，真翻，冲着袁朗。
　　袁朗却是乐呵呵地拍拍我肩膀，对着八双疑惑的目光，开始蛊惑人心，“战争就是逆境，我们在战争中是站前排的，以寡击众，就是没有前方后方，那是逆境中的逆境。可这天下承平的环境给我们什么？国家是后盾，人民是源泉，班长哄着，连长罩着，物资有人供给着，你们有谁面临过真正的逆境吗？孤立无援，全无依靠？”
　　我还真没体会过，就算一个人守七连那会儿，我至少也还能去汽修班找老班长他们学修车。但现在我很能很肯定的确定，你要还这么继续捧我踩人的干下去，不出两星期，我就能真孤立无援了我。
　　吴哲瞥了眼袁朗，“我想这三个月就是我们有生以来最大的逆境了。”
　　“好的，这就是目的，都很想来老A吧？”
　　有人斩钉截铁地点头，有人犹犹豫豫地点头。
　　“对，因为前期的选拔已经让这成为一个必须实现的理想，然后我让你们的理想碰上一个非常惨痛的现实——没有安慰没有寄托，甚至没有理想没有希望，只能靠自己。从这里边走出来的人，才是我要的人。”
　　沉默。
　　我哼哼着，有些小高兴。知道你这狐狸很会蛊惑人心，可经过这仨月，光凭你轻轻松松两句花言巧语，就想让咱们轻易相信你，那是绝对不可能的。
　　“我想我能理解您说的一部分……”吴哲打破了这沉默，可他话还没说完，就听见一个铃声响起，来自袁朗身上，那只能是手机。
　　袁朗起身，接电话，立刻夸张地大笑起来，那是我们三个月来惯常听到的虚假笑声——在我们没能超过越野车越过终点时，在我们射击成绩没能超过老A时，在我们泅渡泅到抽筋时，在我们潜伏不小心暴露时……
　　一桌子人等着袁朗讲电话。“啊？在公务呢……没什么大不了，陪几个新兵吃饭……你有请，我就来……哪儿……你订你订，找个有特色的地方嘛，我还没吃呢……好，就来就来。”
　　袁朗挂了电话，笑眯眯朝桌边走来，拿起倒满酒的杯子冲我举起，“三多，我得走了，本来想带你去见几个人，不过现在你也不方便。下回，下回我给你约好啦。今儿就先敬你一杯，吃好喝好！”
　　然后他一口干了酒，拍拍我肩，看也没看旁的人一眼，扬长而去……
　　桌上的气氛诡异而凝重，我被这杯酒敬得冷汗湿透了背心手心。我攥紧了拳头又僵硬着松开。一桌子人僵直地坐着，包括齐桓，“还要等我给你们敬酒吗？”
　　于是九个人生硬地举杯，沉闷地开始吃饭。
　　我觉得自个儿捏筷子的手都使不上劲儿了我。
　　这一顿，我是吃得食难下咽，食不知味。
　　这看起来似乎是庆功宴，可却不是。
　　这是鸿门宴，一定能害惨我的鸿门宴。
　　狐狸接个电话便中途退席，去赶另一个饭局。他再没回来，整个月都再没回来。或者说其实是我们再没见过他。我绝对不相信死狐狸这会儿躲起来，会是觉得阴得我太狠，极度过意不去。他一定又有什么阴谋！我肯定！
　　九个人沉闷地回来，沉闷地回各自房间，各屋的灯也沉闷地灭去。
　　我直到躺在床上，身子都还僵着。
本书下载于小说之家电子书论坛，如需更多好书，请访问www.itxtbook.com
　　尴尬

　　“三多……你以前得罪教官了？可真够狠的他。”吴哲的声音从下铺传来。
　　我觉得自个儿冤死了我，“没呐，我就见过他两面，一次老A跟咱们团搞对抗，一次是他来咱们团作射击表演。也就说了几句话而已，没惹他生气啊。”
　　吴哲却是扑哧笑了起来，“不不不，你得罪过，至少，当着我们所有人的面你得罪过！”
　　我回忆着，“没呐，虽然被他训了三个月，可我也没跟他说多少话啊，就算被留下来加餐，一离开你们的视线范围，他立马脸就硬了，一句话都没跟我说过啊。”
　　吴哲笑得更大声了，“我开始确定，你以前一定也得罪过他。虽然你跟他就见过两次，统共也没说上几句话。三多，我真佩服你，说话句句在理，一句就能把他给噎死！”
　　吴哲放肆地大笑着，连床架都给他笑得跟着一起抖起来。
　　我郁闷地闭上眼睡觉，一闭眼，我就忽地想明白了，原来吴哲说的得罪是这个啊，“你说的得罪该不会是指上次，我说他小媳妇儿熬成婆？不会。绝对不会是这个。”
　　吴哲一听小媳妇儿三个字，几乎就要笑岔气，可听我笃定地说不会是这个原因，他就有些奇怪了，立马止住了笑，“你就这么肯定不是？为什么？”
　　“虽然他说话很缺德，几乎能气死人。可他不是那种，会斤斤计较搞恶意报复的小人。其实算起来……他也是个好人。”我想起了那次对抗结束后，狐狸向我们一车步兵郑重道歉的情景……能那么的做的人，一定不会是真正的小人恶人。
　　“好人？你居然对这么烂的人有那么高的评价！三儿，你不会真和那个烂人一见如故心心相印吧你？”吴哲激动地翻身而起扒在我床头，满脸讶异地看着我。
　　看着吴哲那完全失了‘平常心’的模样，我笑了起来，“一见如故？那是不可能的。其实吧，我觉得他就是……套用他的一句话说吧，是一个比坏人还坏的好人。”
　　我不说这个还好，一说，吴哲脸就黑了下来，他愤愤地缩回床上，“什么比坏人还坏的好人，什么给我们制造一个逆境，那全是借口！他用手段就用吧，我们不介意！可用完了他还要标榜手段，标榜他们那些，根本就是违纪的日常习惯！”
　　看来那通电话还真能打击人的积极性，特别是吴哲，他已经失望了，失望的已经放弃了自己的平常心。
　　尖厉的哨声骤然响起。齐桓的声音又炸响在宿舍楼下——紧急集合！
　　我们三个用一种发狂的速度冲进屋里收拾行李，将所有的东西打成背包。
　　齐桓的声音从走廊上传来，冰冷充满厌恶，“毛病！以为脱胎换骨打造金身了？菜就是菜！不在屋等着出去瞎跑？你当在你家呢？队长哄你们两句玩的，就真当自己跟以前不一样了，赶紧收拾！”
　　九个人都拿着自己的行李，站在自己的屋门口。齐桓冷着脸在发号施令。
　　“报告，该提前通知！”
　　“我还跑两趟？多大事？换个房而已嘛，搬到对面就是，还通知？立正！稍息！以连虎为基准，成纵列队形向右转！……松一天连路都不会走了，亏得了还叫老兵？”齐桓的表情冷漠似冰，和以前没有丝毫变化。这让我们觉得，我们根本没有被他们所接受，或者说，其实我们根本不像是真正成为了老A。
　　老A 们待我们冷漠如常，呵斥依旧，我们跟老A间，隔阂却越来越大。
　　临时宿舍跟新宿舍并不远，就隔着条马路，可这短短的路程却让我们觉得漫长无比。 路过的老A们纷纷驻足观望，那眼神，看我们就像是看难民。吴哲和很多人都低下了头，大小都是个军官，被人当猴耍让他们很没面子。
　　九个人灰头土脸地进了宿舍。走廊上的老A讪笑着、议论着，谈笑对象是新来的人，但绝对不是想和我们交流。他们看起来就像是在挑拣菜市场的鸡鸭鱼肉，我们只是供他们说笑的东西，而不是能够和他们畅谈的战友。
　　我们都被分开了，根据齐桓的说法是，我们这些菜必须得有老兵带着，要不然连路都不会走了。于是，每个房门口都站着的一个刚通过测试的新人，老A们则站在另一边嘻嘻哈哈看着。一条走廊上立刻站出了两个世界。
　　可我，却并不在这两个世界里，齐桓命令我跟着他。所以现在，我正以队列步姿跟着齐桓，从队首走到队尾，他明显是在延长这份难受的时间，让我也成了帮凶。
　　齐桓喊出了向后转的口令，新人们用屁股对着老兵，笨拙地对着面前那扇房门，整层楼爆出了哄笑声，这很明显不是一个善意的玩笑。齐桓亲切地搭着我肩膀，让我和他一起看着吴哲、成才在内的八个人用这个姿势进了房间，我觉得自己比他们还要难堪。
　　是的，我和齐桓共一屋，他看见其他八个人进了屋，就立刻放下搭在我肩头的手，还嫌弃似的拍了拍，然后指着扇门，“进去。你跟我一屋。”语气里透着十足的厌恶。
　　既然厌恶你还干嘛要搭着我肩膀，这不是害人害己吗你。我强忍着翻他个白眼的冲动进了房，一直走到桌边。
　　打量四周，还别说，这房居住条件真不错，有独立的卫生间和娱乐学习设备，远胜过连长的连长寝室。屋里桌上和墙上贴满了各种武器的三面识别图，看来应该是齐桓的爱好。
　　夜色渐下，我早整理好的被褥，站在窗边看着夜色出神。听到齐桓的脚步声，我转过身，以半立正的姿势面对着门。
　　齐桓扭开门进来，“这么黑，怎么不开灯？”
　　“报告，我事儿都干完了，没什么要做的不需要灯。”
　　“你不用可我要用！”他吼着，我走过去开灯。
　　他瞪了我一眼，就开始在屋里忙活，翻两三页书，扫我一眼。干嘛，看书就好好看呀，东张西望干啥。他扔下书找水瓶倒水，又扫我一眼，干啥，我刚打的开水，还不够烫啊……
　　“你不会说话呀，啊？吭都不吭一声，有你在跟没你在有啥差别！”
　　“报告，我不大会说话，也不怎么会聊天。”我戳着。
　　“那你说个笑话吧。”齐桓啧了一声，有些不满的找本书往床上一躺。
　　“……有个人在卖‘忘情水’这种牌子的饮料，请问他叫什么名字？”
　　沉默。
　　“我让你讲笑话，不是让你问我问题！”齐桓大吼。
　　“我是在讲笑话。互动起来会比较有气氛。”我面无表情的说。
　　“你这表情像是讲笑话吗？换一个！”齐桓翻了个身，背朝着我。
　　“有位跳水运动员的动作难度很大，他做了一个转体三周接前空翻三周半接后空翻一个月。”我看看齐桓，他没什么反应，我只好接着讲。
　　“一个鸡蛋不小心摔了一跤，倒在地上，结果它变成导弹。一个鸡蛋跑到人家院子里，结果它变成原子弹，一个鸡蛋跑到河里游泳，结果它变成核弹。一个鸡蛋……”
　　“你再一个鸡蛋，我让你滚蛋！”齐桓腾然坐起怒目而视。
　　我一顿，瞅了瞅他，“……一个家伙觉得自己心理有些问题，就去心理诊所做了很多测试。医生说，有好消息也有坏消息。看过你的测试结果，我发现你有潜在的同性恋倾向！那个家伙惊呼，天呐，那好消息呢？医生腼腆地看着他，我发现你还蛮可爱的耶……”
　　我盯着齐桓，想从他眼里看到满意的神色，他要点头满意了，我也就可以去休息了。
　　其实讲笑话这事吧，也得看对象的，你要跟个没幽默细胞的人讲，讲再多也没人笑，那气氛，就显得特尴尬。三个笑话下来，我就发现了，齐桓呀，他就是一没幽默细胞的人。那我干嘛还浪费唾沫呀，这不白忙活嘛。

　　怀疑

　　我一双眼睛眨也不眨，用充满希冀的眼神注视着齐桓，他横眉怒目的脸开始抽搐。抽搐着抽搐着，终于就扭曲了，他爆喝着将手中的书砸向我，“滚！滚回你床上去！别再跟我讲你的破烂笑话！要再让我听到，我听一次我就削你一次，我削不死你我！”
　　他拉过被子一把捂住脑袋，轰然倒在床上……我轻轻松松接住那本并不太厚，来势也并不凶凶的军事杂志，放在了齐桓桌上，关了灯，爬上了自己的床。
　　听到齐桓在床上辗转反侧，我不由叹了口气。让讲笑话的是你，不让讲的也是你，又不是恐怖故事，怎么听了就能发那么大的火，还让你睡不着了还。
　　不过这也有我的责任吧，我不由开口，想转移转移他的注意力，“你干嘛老板着那张冷冰冰的棺材脸，你人应该还不错，从刚才你发火砸我那力道就看得出来……唔，我发现，其实你还蛮可爱的，至少……”
　　齐桓忽地一声大喝打断了我，“你睡不着是吧？十公里武装越野！现在，立即，马上，给我滚！”
　　我立马跳下床收拾。等我跑出去，远远还听到齐桓在房里吼着，“你回来最好别吵醒我，否则看我不削死你！”
　　第二天训练依旧，练习徒手攀缘，新人和老人绝对的不默契，甚至连队都分出了明显的两块，几个老兵在一起笑闹，一个新兵愣在旁边沉默。我和成才、吴哲甚至都没有交流的时候，我们分了三个寝室，也分在了三个组，用吴哲的话，伺候各自的主子。
　　几天后，我们开始正式执行任务，是老A常干的事，专业找茬儿，跟兄弟部队搞对抗演习。
　　可齐桓却说，这是削我们，削我们这帮菜鸟来的二流部队，削得越狠，老A经费越足。
　　如果七连的惨败真是为这个原因，我一定毫不犹豫狠狠揍他一顿，可我知道不是。组建这样一支队伍，军部的投入必然是极其庞大的，所以我们不可能是为找茬儿而存在，虽然就很多人——包括我自己看来，事实如此。
　　演习是没有悬念的，钢七连对抗时的遭遇在重演。不，或者是比钢七连更惨。跟我们对抗的部队不再是七连那样的步兵精锐，他们的战损比当初钢七连要高得多。他们看我们的眼神，也不像当初七连人看老A，我们在他们眼中已经是一群异类了。
　　演习刚进行了一半，齐桓传达命令，“准备回程，直升机马上到。”
　　“回程？演习才刚开始！”吴哲很惊讶，之前的演习从没半途就走掉的事儿。
　　“放弃了，那边出事了。”齐桓脸色异乎寻常的沉重。
　　徐徐下落的直升机旋翼吹掠着树枝草丛，卷起一片风沙，我们默默地登机。
　　暮色下的机场早早打开了导航灯，我们刚出机舱就被接应上一辆越野车。几个老A正在卸下另一架直升机的物资，吴哲看到包装箱上的标志，诧异至极，“核生化防护？”
　　“闭嘴。这不是那些小儿科的对抗演习，现在是一级戒备。一级戒备！这四个字能让你们闭嘴吗？”齐桓皱眉冷喝，“离战争只差一步。开车。”
　　死寂。
　　几个人的表情凝固住。这才是，这才是真正需要老A去处理的去面对的危险。
　　NBC，那个NBC不是什么广播，跟图书委员会，格斗游戏什么的也没有半点关系。NBC是用来大规模屠杀的武器，一般针对的是平民。它包括核武器、化学武器、生物武器。
　　一路过去，今天的基地与平常大相径庭，没有训练归来的队列跑过，没有匆匆走过的军人，整个基地似乎忽然被清空了，但路边全副武装的岗哨却陡增了数倍。岗哨的眼睛，那完全是一双战时的眼睛，它诉说的不是盘查，而是在判断所见的目标是否应予以击毙，并且还伴随着岗哨下意识掉过来的枪口。
　　警报响起，一辆车满载着全副武装的老A，全速直奔机场而去。车上的老A穿着全套的化学战防护服。
　　原来是化学武器，我稍稍松了口气。第一次实战就遇到这么大阵仗，说不紧张不害怕那是根本不可能的。可不管怎么样，比起核武器跟生物武器，至少它给我心理压力要小得多。
　　车在宿舍楼下急急刹住，我们几个跳下车，楼口增加了几名武装的老A，一名军官迎上来，没有表情也没有客套，“归队人员立刻全封闭管理，禁止出入，禁止与外界联络，没有队长以上直接命令，活动仅限于此楼。十分钟后电教室集合，观看相关资料。”
　　警报声、车的疾驰和刹车声、直升机飞临和远去的旋翼声，这些来自基地各处的混响只能让人把严重的事态猜得更加严重。
　　三三两两络绎赶去电教室的老A，绝大部分人都沉默着。
　　新丁们坐在了电教室最后，在昏暗的灯光中，看着前面人影晃动，看着老A烦躁不安，看着基地指挥官走上台，然后起立敬礼，坐下。
　　最后一点灯光也灭了，投影屏上光线闪动，成像。
　　背景是某电视台的新闻频道，闪烁着紧急插播的标志，这是一个影像质量很差的现场，导播在画外，“今天下午三时，一帮有组织的反社会分子劫持了X市东郊的第二化工原料加工厂，声称已经在厂内各处安放大量炸药……被歹徒控制的化工加工厂在五年前转型成为几省重要的化工原料集散基地……我这里看到了紧急出动的军队，是防化部队和装甲部队……”
　　在厂房间开进的战车、步兵，所有人都戴着化学战面具，几个穿着全套防化服的人在用仪器做现场测试。随后画面进了夜色，开篇就是爆炸，镜头在摇晃，但坚持着对准那座在爆炸中坍塌的高塔，“发生了爆炸！……现在是下午六时四十一分。之前谈判破裂，歹徒声称会有所行动，没想到是这样的行动！……”
　　一个军官冲过去，把镜头拦上……投影幕成了雪花。
　　那军官没冲出来就算了，他一出来，我就开始纳闷了，部队都已经控制了现场，怎么还让电视台拍啊，还让人从下午三点拍到将近晚上七点，整个儿一长篇巨制了都，你现在才想着冲过来拦啊，人这是即时传送的，你拦也拦太晚了吧？
　　大校面色沉重，“这段新闻没有播出，大家应该知道，这件事要是公开会引发什么样的动荡……被劫持地存放了磷、钾、硝大量易燃易爆化学物质一万四百五十七吨，刚才的爆炸导致厂内通道完全无法供车辆使用，也就是重装部队无法动作……仅化学物质燃烧释放的剧毒气体足够让X市成为死城。”
　　他苦笑，“现在最棘手的是歹徒没有任何要求。我们基地已经有分队抵达现场，希望他们能解决危机……但是你们中队的防化装备也已经送到，随时做好准备。全体在此待命，包括睡觉和吃饭。”然后他离开了，炊事兵将我们的晚餐搬了进来。
　　电教室屏幕在闪动，关于事发工厂的详细地图，关于周边地区，关于化学防护常识，关于防化装备，卫星地图，市区街巷示意，事件进程。累了的人就裹着睡袋在旁边睡去，渴了饿了就随便在旁边抓瓶矿泉水，吃点东西。
　　我懵懵懂懂地躺着，我紧张害怕，可更多的是怀疑。对一个细节的怀疑往往会引出更多的怀疑，我不停回忆着那段报道，开始深深地怀疑，怀疑这次的一级戒备，怀疑这次化学工厂的被劫持是不是……是不是那个消失了一个月的狐狸弄出来的？这是不是就是那喷香兔子背后蹿出来的恶狼？那狐狸是不是又想阴咱们一把？
　　一个月足够那狐狸折腾出这么大的阵仗，这是的吧，又一次阴我们，又一次的测试……是的吧？极有可能！……
　　可万一不是呢，或许，或许这只是因为我太过恐惧而下意识地寻找安慰……
　　我脑子开始混乱起来。

　　死亡

　　一个人在旁边拍了拍我，我转头看去，被吓得抬手就想要给他一拳——那家伙穿着从头裹到脚的三防装备，幸亏我立马反应过来及时收住，不然这家伙指不定就不用上战场了。
　　“你为什么不去试试？”虽然声音透过防护服听起来瓦瓦的有些怪异，可还是辨认得出来，那是成才，我转过身，看着面罩里成才的脸，还好，看的很清晰，“闷不？”
　　成才白了我一眼，“怎么可能不闷……现在是问这种问题的时候吗？这东西不防弹的！你还有闲心思管闷不闷……”
　　吴哲走过来，“对我们来说最好的防御就是自己的反应。”
　　“在一个有上万吨化学制品装满炸药外加枪弹横飞的地方？”成才瞥了眼正炸得满天飞的屏幕，几乎也想要给吴哲一个白眼了。
　　吴哲想了想，改变了主意，“我去试试衣服。”
　　天色微亮，老兵们裹着睡袋睡去，新人们无法安心钻进睡袋，歪七竖八地躺在坐椅上休息。成才总算是摘下了面罩，但却穿着那身防护服睡了。我保持着一个坐姿睡去，并且身体被吴哲做了枕头。
　　第一批睡醒的人惺忪地坐在那揉着自己的脸颊，我也睁开了眼，茫然一阵才开始明白自己现在哪里。危机已经解决了？清醒过来，我头一件想得竟然是这个。
　　可惜天不遂人愿。警报尖厉地响起。
　　齐桓喊起来，“换装！机场集结！”老兵利落地套上了防护服，系着各处的密封口往外冲。我套上防护服，抱着面具，跟着几个老A上了车。齐桓开着车，用一种横冲直撞的风格驶向机场。
　　成才和吴哲不在我这辆车上，这或许是为了我们的安全考虑，才会把我们这些新人拆开分到各个小队。
　　这毫无疑问地是加大了各个小队的战斗风险。
　　一个从未上过真正战场的新丁，从没有面对过会真正至他于死地的敌人，也从来没有身处那种随时随地可能丢掉小命的环境……在那里，他必然会出现紧张害怕各种的负面情绪，这种情绪，会严重影响他的观察力、判断力、分析能力，乃至于行动能力——他就像一个不定时炸弹，随时随地都可能出岔子，而且炸伤的还极有可能会是自己人。
　　这无疑会严重拖累一个战斗小队，甚至有可能因为他的一个疏忽……葬送掉整队人的性命。值得吗？在这种时刻，在一整个分队都无法完成任务的时候，拖上只菜鸟？
　　我疑惑，愣怔，且焦虑地登上直升机。一个老A看着我撇了撇嘴，“和他同组可真叫晦气。”他点上两支烟，往齐桓嘴里塞了一支。
　　齐桓点头，“可不就是。”
　　没错，你们是挺惨得，在这……真正的战场上。
　　直升机在升空，齐桓命令，“密闭服装，检查通话器。我会在通话器里通报最新情况，听不清就回话。”
　　我压紧耳机和送话器，密封服装，绝大部分的声响立刻被远远地隔离开。这防护服严重干扰了我耳力对外界的探知，原本清晰可闻的声音好像突然间被没入了水底，自己的呼吸声在面罩里不停回荡，我必须全神倾听才能分辨出外界的动静。
　　显然我这耳力在战场上是派不上用场了，因为我必须时时关注通话器传来的消息，关注行进路线，关注队员情况，关注任务进程。
　　齐桓的声音从通话器里响过来，“昨晚发生正面接火，有两处炸点被歹徒引爆，造成有害气体泄漏，幸未大规模扩散。现在歹徒挟人质退守主要仓库，也是最后一处炸点。我们是C组，代号1、2、3、4，各战斗小组必须不惜代价予以拆除，注意，是不惜代价。完毕。通话情况？”
　　“C2良好。”
　　“C3良好。”
　　我机械地答道，“C4良好。”人质？有多少人？新闻怎么没说！大校也没说！
　　机降地点像绝大多数城市的郊野一样，一个平坦的地形，远处矗立着昨晚已经在投影上看过无数次的厂房。直升机在一个贴地高度上投放下齐桓、我和另外两名老A，然后飞向下一个投放点。
　　耳边响起齐桓冰冷的声音，“推进，537点会合。”
　　推进。隐蔽、卧倒、跃起、掩护，接近厂房。
　　眼角的余影里闪过一条人影，我立即向侧方举枪。
　　C2的声音从通话器传来，“C4，是E组。”起伏的地形上一个和我们同样装束的人举了一下手示意。
　　于是我们继续推进，直到工厂外。
　　齐桓和队友合力拉开一个井盖，那里边腾出黄白色的烟雾。C3立刻掏出仪器测试了一下，“含氢钾化合物。浓度致命。”
　　齐桓，“进。”
　　C2，“喂喂，C1，拿命玩呀？”
　　齐桓，“说过是不惜代价，检查服装密封情况。”他就着台阶走下几步，刚过几米已经看不见人了，消失。
　　我看着那浓得像轻纱一样裹着人的烟雾，听着通话器里队员的对话，齐桓，“跟进。”
　　C2，“希望我的演出服做工优良。”是演出服……吗？
　　齐桓有点不耐烦了，“紧跟，推进。”C2、C3往下走了几步，也消失了。
　　是演出吗？那就当是演出！
　　我踏进烟雾中。透过面罩，视野里只一片经久不散的沉积烟雾，即使强光的电筒也无法穿透哪怕三四米的烟雾层。
　　即使明知道前方还有三名队员，可这浓雾也只让我觉得，这里只有我自己一个人。我端着枪，保持在一个待击姿势，小心翼翼跟进。耳机里那三名队友的交谈伴着静噪一直在响。
　　这几十年前的防空洞，它怎么就能弥漫着这种，这种浓得都分不开的有毒烟雾。
　　别告诉我说，这种有毒烟雾比空气重，所以沉到地底下防空洞来了。能沉到这地步，那上面的毒雾得有多浓啊。难道他们都有咱这一身的三方装备，连人质也不例外？
　　齐桓和C2、C3在这样的环境下依然用轻松的语气开着轻松的玩笑，我都不知道他们这是想让我放松些绷得过紧的神经，还是在借着说笑安慰自己。
　　“安静。”C2突然完全换了一种语气，立刻安静下来。“C2位置右侧发现通道，听见异响，完毕。”
　　齐桓命令，“断绝光源，全组向C2靠近，完毕。”
　　整个世界立刻成了伸手不见五指的漆黑，我慢慢移动，听着送话器里传来的那几个队友的呼吸声。
　　还没等我靠近两步，黑暗中忽然传来枪响。黑暗和烟雾也遮不住弹道的交光，在狭窄的甬道里擦过墙壁的流弹溅射着火星。
　　我卧倒，匍匐着向枪战方向前进，我不再顾及通话器里的声音，全神倾听外界动静。可除了枪声，我并没有听到队友们的脚步，只能间或朝传来迥异枪声的方向射击，那不是我们的制式枪械，所以只可能是敌人。
　　击中几个敌人，枪声暂时平息下来。可地表却突然发生了爆炸，在这地层之下，那完全就像一场突来的地震。甬道在颤抖、摇晃，我死死地贴住了地面，灰尘和碎石砸在我的身上，更远处是沉重的坍塌声——那是C2的方向！
　　震动停歇后，那里已经成了一片死寂。我急忙爬起来向C2方向前进——送话器里完全听不到那几个人的声音，连静噪都断绝了。
　　这意味着什么？他们都出了状况，说不定……说不定都被埋在了那坍塌的碎石下。
　　“C1，C2，C3……你们在哪里？”回应我的是甬道一端的射击，子弹从头上划过，枪声和我们的制式枪械差别极大。我立即冲枪声响起处打了一个点射，身体倒地的声音传来。
　　我小心翼翼前进，“C1，位置？告诉我位置！”耳机里的静噪又响了一下，“在哪儿！你们被碎石砸中了吗？你们是不是在坍塌处！我去找你们！”
　　通话器终于又传来了声音，那是齐桓，仍然是冰冷平静，还带着一些颤抖和倦意，“C2、C3中枪，防护服破裂，确认死亡……”

　　决定

　　“……怎么就死了？你在哪里，C1？”
　　“我的防护服也破了。”破了？破了！
　　……两分钟内致死！那不是还等不到我把他扒拉出来，他就会死！
　　我朝坍塌方向急奔，“是在坍塌的位置吗？是吗？我来找你！我救不了你可至少得把你的遗体带回去。”
　　“……闭嘴。我能说的话不多了。”仍是那个被吴哲形容成透骨寒的腔调，我安静下来。
　　“你别过来，这里很多钢筋碎石，很容易划破防护服……不能再有无谓的牺牲了。你可以撤回，不用承担任何责任。”
　　我气极，“废话！别讲废话！遗言！你有什么遗言？”
　　“……你可以继续，一个人继续，希望你记清了这里的路线。”齐桓喘着粗气，是快不行了吗？
　　我有些哽咽，“我知道。你还有什么放不下的想做的想说的？你告诉我我一定帮你做到！”
　　“……好。”齐桓的气息越发急促。
　　“你挺着你挺着！什么事儿你快说！”
　　“……做能做的事情……”
　　我恼火，“这算什么遗言！”
　　“……那个人……叫什么？”齐桓大喘了几口气，断断续续问道。
　　“谁？哪个？你问哪个人？”我急道。
　　“……忘情水……”
　　我愣怔，笑话？都快死了他还想着笑话！这是真的……是真的战场！如果是测试，齐桓他不会问这么不着边儿不靠谱儿的问题。
　　通话器传来越发急促的呼吸声，我醒过神，哽咽着喊道，“啊哈！叫啊哈！啊哈，给我一杯忘情水……”
　　回答我的是静噪，再没人声。
　　他死了，真死了……最后的遗言竟然是一个笑话……
　　“就，就这么……死了，啊？齐桓？齐桓！……你这算是死不瞑目吧，遗言居然是个笑话……如果那就是你的遗愿，那好，我去完成……”
　　我靠着墙壁坐了下来，深吸了几口气，“这里是C组。我是C4，C1、C2、C3因防护服破裂……阵亡……C1遗愿，做能做的事情。我会努力，不让C1死不瞑目……他们的遗体应该在537点入口前行百米的分岔通道处，那里因爆炸发生了坍塌……我在跟进。”
　　我一步步向前小心翼翼推进，终于找到了出口。掀开地盖，我迅速钻出去，一个闪身躲到辆翻倒的车斗后，检查防护服是否完好。
　　见没破，我抬头细细观察。这偌大的车间空无一人，铁轨锈迹斑斑的嵌入地面，这简直就像是处于战乱，或是早已被废弃……废弃？锈迹？这个车间已经停止使用了？还是，还是整个工厂都已经……停工很久了？
　　我愣怔地看着四下里飘散着晨雾一样的淡薄雾气，跟防空洞里的浓厚毒雾比起来，这里简直就是小巫见大巫。
　　怎么回事……是假的？
　　我又开始愣怔混乱烦躁焦虑……最终，我狠狠摇了摇脑袋，大喘了几口气。我决定不再想这些真的假的了。我是个士兵，我在执行任务，任务最终目的，不惜一切代价拆除炸弹。
　　我朝前推进，四周只有毒雾气淡淡飘过，没看见任何人。附近高塔上忽然传来枪响，目标是我，子弹擦着防护服飞过。我跳开转身，干净利落地完成了一个远距离点射，立即回身迅速狂奔到轨道下隐蔽。敌方一定不止一个人守在制高点。
　　果然，我前脚刚跃进轨道底趴好，后脚就有一发子弹打在铁轨另一头。从各方向接近的脚步声看，来了有五个人。
　　他们跟我一样都善于隐藏。从轨道缝隙看去，我根本找不到射击目标。
　　我向另一边摔出块路基石，听到其中三个人跑了过去，就立刻朝那里甩出闪光弹。趁着强光，我跃出狂奔。对方还有两个人没上当，可我不能再等了，让他们搜到跟前，我就只能坐以待毙了。果然，刚一跃出，枪声立刻在身后追响，子弹跟随着我的足迹溅射出火星，形成一条延伸的追击线。
　　他们的枪法同样精准的很。
　　我翻滚着扎进另一间厂房。枪声戛然而止。他们并不打算放过我，而是想包抄。三个人从三个方向，同时从窗子迈进，警戒，一直让所有方向被控制在枪口之下。
　　他们没在地面找到我，这是当然的，我翻进了厂房上方悬挂的运送车斗，用手脚支撑着，悬空在车斗里。
　　这并不安全，他们只要爬上旁边的天梯，一眼就能看见我。可那么短的时间，我根本跑不出这间厂房，而这里，除了车斗，也根本没有能供我藏身之所。
　　所有我只能赌。
　　赌他们忘了搜索这里，赌他们懒得爬上去……尽管这可能性极低，他们太厉害了。
　　我该庆幸我赌了，我也赌对了。
　　他们其中一个朝车斗砸了块石头，厂房传开一声空荡荡的铿然声响。
　　“空的。”听着他们的脚步声远去，我这才慢慢放开手脚，让自己落回车斗里。
　　这还是反社会分子吗？这么专业，配合地那么默契，随时随地注意着警戒，射击隐蔽都那么老练。除了衣服，他们就没哪一点儿像平民的。
　　而且，而且他们根本就没穿我们这种连分子都渗透不进的防化服，只是戴着个很容易弄到的防毒面具，那根本就防不住C3通报的剂量。
　　这里，极可能并没有防空洞那么严重的毒雾污染。
　　我躲进一间工人换装室，这里扔着好几件工作套衫，也有几个防毒面具。每一件套衫都满是污垢，脏的都结了硬块，我翻出件瞧不过眼却是最干净的套衫，拣了个最好的防毒面具。
　　摘了防护服面具，我长舒了口气，坐在地上，进行最后一次通话，“好吧，我是真怕死。不然我早脱了这身亮闪闪，几乎能闷死人，比靶子还像靶子的鬼东西了我……”
　　“如果，如果还有人能听到这个频率，我想这应该算是个比较重要的消息，歹徒只带了普通的防毒面具，厂房的毒雾污染可能并不致命……如果有已经进入厂房的战友，大可以找个歹徒打他闷棍，抢了他的防毒面具，脱了那身靶子服，那会大大提高完成任务的可能……”
　　“好吧，我只是开个玩笑，不过我是真心这么建议……我再重复一遍，C组成员的遗体应该在537点入口前行百米的分岔通道处，那里因爆炸发生了坍塌，应该很好辨认……其实我现在想了想，更希望你们派人去537点抢救我的同队……毕竟当时齐桓自个儿都中毒了，很可能他老眼昏花看错了意识不清糊涂了，C2、C3说不定只是被石头砸晕了……”
　　“我怎么啰嗦起来了……现在我终于知道齐桓为什么没留遗言了，原来真没什么可留的。要做的事还该自己做，要说的话也得自己说……我只求死能瞑目……不能再通话了，我会毁掉通话器。”
　　我摘下了通话器，扔在地上，狠狠踩烂，换上了工作套衫，戴上了防毒面具，拉开门端着枪，大摇大摆走了出去……

　　爆炸

　　我一个人在空荡荡的铁轨上走着，手上端着枪。我很紧张，虽然我穿的跟那些歹徒差不多，也戴着防毒面具，单单从衣着上，那些歹徒应该是分辨不出我的。
　　可谁知道他们会不会搞了套自己的暗号什么的，那东西我一时半会儿肯定是弄不到的……好吧，我承认，这非常困难，歹徒很专业，也很警惕，还成群成队行动。如果我没踩到狗屎什么的，估计给我半天时间我也弄不出来。
　　所以我只有尽量让自己走得轻松自在随意些，毕竟没有多少人，会不穿防弹衣还大摇大摆在敌占区晃荡。
　　我保持在警戒状态走着。直到，异状的出现。
　　是的，异状。
　　前方百米范围内竟然出现十几个人的脚步声，他们在走动，来回走动，或者可以说，他们是在巡逻。什么地方值得投入这么多人力进行戒备？
　　一路走来，我就没听到过这种动静，或许有枪手隐蔽在高处暗处，静悄悄等候着侵入者进入射程，然后射击。可我却没遇到过这种，小范围内大密集度巡逻。
　　这意味着什么？
　　任务目标，应该就在那里。
　　可我该怎么做，那么多人，那样的巡逻线路，封锁了所有可能的出入口，再加上隐匿起来的枪手——这完全是一道十分严密的军事防御。
　　这样的反社会分子，有组织，有计划，配合无间，防御周密……这能算是乌合之众吗？如果是，那我也只能算是只勉强凑合的乌鸦。
　　我正专心倾听他们的行进路线，以寻找可能的突破口，忽然一声轻微的响动传入耳中，大概在二十米开外，又是一个隐匿起来的枪手吗？
　　是啦是啦，既然突破不了，我又何必强行突破，明目张胆走进去不就得了。
　　想明白了，我一阵莫名激动，手心不由潮热起来。可很快，那激动又化成了紧张。我怎么能不紧张？深入虎穴呐那是，还得让自个儿装成只没有攻击性没有危险性的羊！这么看的话，说我这是送羊入虎口比较合适。
　　紧张着，手心那潮热渐渐就变得湿冷。
　　我深吸了口气，把枪背到背后，一手捂肚子，一手挥动着朝那响动处跑去。没跑几米，我就看到了那枪手，他用钢材和水泥给自己搭就了一道屏障，只露出一张带着防毒面具的脸和枪口，枪口正对着我。
　　我挥着手喊，“喂喂，有纸吗？救急救急！”
　　那人很是狐疑，可手中的枪一直保持在朝我的方向，“你干什么？”
　　“纸！，有纸吗？要不然别的什么可以代替的也行！肚子疼呐！”我跑到他近前，扶着钢材问，把全身都暴露在他的枪口下。
　　“怎么可能带那东西……你可别拉这儿啊。”他没再用警惕的目光盯着我。
　　“怎么可能不带，哎呦……我要不是……走了”我继续捂着肚子狂奔，目标直指仓库区拐角，是的是的，从那直走过去就是主仓库了，目标就在那儿……
　　刚拐到角落，那又有一个，缩在厂房窗户后，露出半张脸和枪口。这是一个极刁钻的射角，还真是厉害啊他们。
　　“纸！有纸吗？草纸！”那人愣了愣，伸手掏了掏，还真就掏出了一小卷递给我。
　　还真有带的啊。
　　我毫不犹豫一把抓过，“你不用吧现在？”
　　他摇头，我点头，“回头还你！”
　　狂奔。
　　我看见了那个炸点。
　　真是明显的炸点啊……还有这样的炸点？还有这样的炸点！
　　这什么炸点呀这，啊？合着就一破卡车，车上装满木箱，个个都写着TNT几个加粗的黑体大字，生怕别人不知道这就是炸药是吧。
　　也对，就是要让人知道。
　　TNT不怕被子弹击穿，有本事你过来，咱就算把你打成筛子也是相当安全的。
　　好吧，你们够狠。一点儿也不介意自个儿是坐在炸药堆上，就只随处放着些灭火器。可要那些炸药真起了大火，灭火器可管不了什么用处。就这分量，足够把这工厂炸上天了都。
　　行，你们喜欢炸，我让你们炸个够。
　　我悄悄摸走俩个灭火器，点燃了仓库旁十几米开外那些堆积起来的工业废料。刚起的火苗就蹿起了有半人多高，伴随着大量的燃烧废气和黑烟。
　　滚滚浓烟立马就引起了歹徒的注意，可却没一个人过来查看，大部分人都呆在原来的位置上，只是分了几个人出来四下巡逻。
　　果然啊，你们，很谨慎。可我不是想靠这小火苗制造骚乱……
　　我把灭火器统统扔进了烧得越来越盛的火堆，然后溜进仓库，猫在远远的墙根，静静等着，等着那个信号，动手的信号。
　　火势越来越大，可他们却没有发现肇事者我，也没有发生其他任何事。终于有人提起灭火器开始朝火堆走去，尽管那火并不会烧着仓库。
　　但现在，那火，可不是一只灭火器能止得住了。
　　“砰！”一声巨响，随后又是一声剧烈的爆炸……
　　我忽然很庆幸爆炸的地点足够远，那被爆炸弹出的零件，其威力绝不下于子弹……我也开始后悔自己的行为，有些太过激烈，如果他们不像我想的那样并不在意这堆火，而是一开始就想灭火，跑到近前，离爆炸物那么近，一但爆炸，后果不堪设想……
　　我一直就怀疑这是演习而已，怎么还会这么鲁莽……
　　剧烈的爆炸终于吸引了所有人的目光，他们显得极其惊讶纷纷观望起来，想要灭火的人也驻足止步，不再上前……我乘着这个机会，闪身蹿上了卡车，点火发动，全速冲出了仓库。
　　发现异动，歹徒们开始追截。
　　尽管我已经是全速在开车了，可那坑坑洼洼的路面实在是影响速度，十几个人一直在车后追着，鸣着空枪，和车的距离并不算太远。
　　我把车开往开阔的方向，尽可能远离这间堆满易燃原料的仓库。我没空理会后面的人，只猛踩着油门……我只奇怪的是，路似乎越来越平坦，追截的人很快被远远的甩在身后，终于，就见不到人影了。
　　我又开了一段，才停下了车，撬开木箱，里面又是一堆小木箱，我抱出一箱撬开。是的，标准装箱的TNT炸药，一块一块洗衣皂似的TNT炸药整齐排列在木箱中。我把那一木箱炸药倒在地上，仔细查看，没有雷管，很好，点燃一块，熊熊大火……
　　于是，一块燃烧殆尽再扔一块……不够快，一一隔开，远远分作十几堆，继续扔……
　　有人开着车追过来了，不过没事，他的车开不到我近前。延绵二三十米的火堆，熊熊大火烧得正旺，他想过来也得先掂量清楚。
　　我站在车边以车身作掩护，朝火堆里扔炸药，扔的不亦乐乎。
　　车上的人下了车，我赫然止住手上动作……齐桓……

　　露面

　　那人下了车，越过一堆堆大火朝我走来。
　　火光飘摇热气蒸腾中，他的身影显得有些扭曲摇曳，可那脚步，那脚步声……千真万确就是齐桓！
　　我愣怔地看着他一步一步走到我面前，伸手拿过我拽在手里的炸药，放回车上，然后他笑，那是从未曾在我们新丁面前露出过的笑容，“你还烧得挺过瘾的啊，这么大阵仗！可不能再烧了，也就上面这一层是真的，都还有用呐。”
　　你这黑面神想转行当笑面佛啊。
　　我瞪着齐桓，死死地，“你真是……死不瞑目啊？死也要看着我把能做的都做了？”
　　齐桓的笑僵住了，“那，那不是……这是一次季度演习，我这也是演习需要……”
　　“你演死人呐？拟实战可拟得真够逼真的……我真服了你，真的。这演技，没话说，真的……我现在相信一句话了，小角色，只要肯打拼，一样能成为大人物……演死人演到这份儿上，已经不算是龙套了，你是演员，最佳演员。”我点点头，拍拍他，抬脚就朝他开来的车走去。
　　车上还有一个人，是C2，他朝我笑笑，却小心翼翼打量着我。
　　我面无表情冲他点点头，“你也演死人呐……嗯对，还是个连台词也没有的跑龙套的，可别灰心，真的，总有一天你也有机会演主角的……真的，别灰心……虽然当主角也没什么好的，太累了，真的，让人喘不过气来……”
　　C2被我的面无表情，以及听起来平平淡淡，却让他觉得有些发毛的话给刺激到了，他一把拉开车门，蹿到车下，摸着鼻子冲我讪笑起来。
　　齐桓通知人来拖回卡车，然后他开车，带着我驶离了那片笼罩在烟雾中的厂区。C2自告奋勇留守，准备送剩下的TNT回去继续道具生涯。
　　我木然地坐在车后座上，现在已经确定那雾是无害的了，我也早就脱下了装备。齐桓开始叽叽喳喳，话比跟我一起住的时候还要多，“我来介绍，这里五年前转型没错，不是转型成化工原料集散基地，是什么？给面子猜一下行不，三儿？”
　　我阴沉地看着他，“影视基地。”
　　齐桓苦笑，“你看……如果你实在觉得憋屈，你打我一下也是可以考虑的，不过最好先让我停车……可你能不能，能不能别这样……”
　　我扭头看了他一眼，确实不大关他的事，都是那死狐狸。是的是的，都是那死狐狸！
　　“训练基地，城市战训练基地。”
　　齐桓松了口气，“宾果！”
　　齐桓讨好地笑着，可我不给面子，“新闻是假的，毒气是假的，什么都是假的。我早就怀疑了，早就怀疑！可我信了你的绝佳演技，真绝了……它让我忽视了脑子里认定的一切不合理，我就真当是战场了，我就真想给你完成遗愿……”
　　我不由咬牙。
　　齐桓叹了口气，有些愧疚，“好吧好吧，这次季度演习，也有一部分是对你们的考核，我真不是故意骗你的！”
　　“考核什么？”
　　“这部分有人会跟你说。我现在只想说一件事，都是假的，我也是假的……我不是你看到的那个虐待狂鸟人，你们叫棺材钉是吧？我恨死他了。”齐桓嘘口大气，“你不知道把这句话说出来我有多痛快。”
　　“……我知道……”我也叹了口气，“我不会认错人，你人真是不错，我就猜到这全都是那死……所有的东西都是那烂人操纵的吧。”我笃定地说，咬牙切齿带着愤恨。
　　“烂人？”齐桓笑起来，拿起通话器，“我是C1，和C4返回途中……对，受了刺激，打倒是没打，不过已经有些怪腔怪调，愤恨不平了……尤其是你，要提高警惕……他不错，别给我们调换寝室，完毕。”
　　车经过工厂外旷野，我看见那儿坐着一个人，穿着防化服但是没戴面罩，他坐在那里发呆。还有三个老A站着，站得离他很远。
　　“成才？”
　　齐桓点头，“是E组，E组也完了。”
　　车开远，我仍回望着旷野上那几个小小的人影，怎么回事？成才在干什么？
　　老A的野外简易营地——帐篷、装备、备战的车辆、直升机起降场——一切和我初见的老A一样，各司其职，紧张有序。
　　我下车，站在那里不动。一身又油又黑还满是灰的工作套装，赢得了极高的回头率。
　　“换身装吧，咱好歹也是去见人嗳。”齐桓有些哭笑不得。
　　“没带换洗衣服。”
　　齐桓一哽，转身跑开，“我给你找一套来。你在这儿等着。”
　　于是我戳着，任由老A们行‘注目礼’。齐桓不知道上哪儿转了一圈，就给我弄了一套新的来。我就地脱了那硬壳工作服换上。
　　“那边走，那边。看什么看？没见过战斗英雄吗？”齐桓立马搂着我的肩，带着我走向机坪上停着的一架直升机。
　　暮色下的机舱里已经有些昏暗，C2和C3坐在机舱里。
　　我换衣服没用多少时间呐，C2他速度还真是快。
　　齐桓敬礼，他终于严肃起来，“报告，C组已经全部返回。”
　　前舱传来声音，“你们对C4评价怎么样？”
　　死狐狸！是死狐狸！果然躲边儿上偷乐着他。我又开始咬牙。
　　“顽强，独立……关心队友，有责任心，也没忘了光棍劲。总之我喜欢。”
　　你中间那停顿什么意思？
　　C2，“历次考核中，他是第一个敢脱掉防护服的人。在不知情的情况下，任何人都会对那套装备产生依赖，行动不便，妨碍视野，而且是个很显眼的靶子。”
　　你也知道那是靶子啊，你们果然就想这么阴咱们吧，拿咱们当活靶子……
　　C3，“好话都被你们说完了……”他挠挠头，“好吧。啊哈，给我一杯忘情水！他是真当齐桓阵亡了，不想给齐桓留遗憾呐，别说，那句唱得还不错，我肚子都笑痛了……”
　　听到这里，立时就哄堂大笑。我木立，笑，笑，笑掉你们门牙！
　　“……还有，他很会利用手边的东西制造混乱啊，那爆炸真够惊天动地的……杀伤力也够看上眼的。”
　　杀伤力……我猛地一怔，是呐，我差点儿就害死人了……还是，还是有意的，是有意的吧，我明明觉得这很有可能就是场演习的，我还弄那玩意儿……故意的……
　　“你们认为他完成了任务吗？”
　　齐桓正色，“谁能完成那个任务呢？所有与外界相通的路都被炸断了，车根本开不出去。炸药分量之多，不是人力能够运走的。我到的时候他在拆箱焚毁炸药，那是最有效的销毁方法，而且上面那层真货已经烧了大半了都。他甚至毁了卡车的点火装置，准备死战到底……面对无法解决的事态他想了办法，也尽了力。从来没人做到这个地步，队长。”
　　好久不见的死狐狸终于从前机舱走了出来，“你们可以回去参加演习了，许三多留下。”
　　那三个敬礼，离开。
　　狐狸打量我，好像想到什么似的，忽然就有些忍俊不禁，又迅速恢复成一个严肃的表情，“坐。”
　　我自然不会客气，坐下。

　　评估

　　“你等我解释，可现在没时间。我就是来接你们回基地，参加明天的。”袁朗眼里偷乐，却面色严肃地说着。
　　这装模作样的死狐狸德行，看到我就来气，我就想打。
　　我生硬地回答，“是。”
　　“这个月真累，为了布置对你们的这场骗局。”死狐狸嘘了口气，带着满脸‘终于可以放松了’的神情，坐在我身边。
　　骗局！骗局！从头到尾就一场骗局！你耍得我们团团转你还在我面前叫累？我恨得牙痒痒，恨不得当场就把他挫骨扬灰了。
　　我不想理他，于是面无表情坐着，气氛有些沉闷。
　　一辆车停下，吴哲和另三个老A的脚步声传来。
　　我闻声望去，就见吴哲一脸乐呵，拍着和他同行的老A——老A的表情显得有些沉重。
　　然后吴哲走过来，和老A一起对袁朗敬了个礼。
　　袁朗看着他们，“G组情况？”
　　老A一脸苦恼，“前半截大同小异。可他一进战区就穿帮了，这戏再演不下去。”
　　袁朗看着吴哲，“这怎么说？”
　　“漏洞太多。贮货过万的地方，铁轨锈变了形。那样的污染度一个防毒面罩就够。歹徒是非人类吗？设备一看就是荒废日久，我还发现建国前生产的车床。太多太多。最重要的，您的骗局一直在锻炼我的怀疑精神。”吴哲只说的连连摇头。
　　袁朗看着他，看不出喜怒，“你是兵油子……如果要让你看不出漏洞，那只能是真正的战场了。”
　　“不，冷静一点正常一点的人都看得出来……中校。”我开口说道，仍旧是面无表情。
　　吴哲笑笑，“三儿说的不错，您这是钻进死胡同了。无法解决的问题……嗳，这么说的话，三儿也猜出来这都假的？”
　　我抬头看向吴哲，却见袁朗也一副急于求知的表情看着我。
　　我沉默地看着他们，半晌才开口，“没。我只是怀疑，很怀疑，非常怀疑……一开始，就怀疑。”
　　“一开始？”吴哲显得很惊讶，“从我们中断演习，被接回基地的时候？”
　　“不……看完影像资料以后……我觉得那新闻有问题，或许那并不是什么问题，但却让我产生了疑惑……中校，您该知道，疑惑的种子一旦种下，只要遇到成熟的机会，它很快就会生根发芽长成参天大树的……那个成熟的机会是您，中校……”
　　我看看袁朗，“就像吴哲说的，您的骗局一直在锻炼我们的怀疑精神……这并不是好事儿，中校，您不被您的部下所信任……”
　　气氛一时陷入了尴尬，一个士官在指责校官，一个部下在指责他的上司。
　　我笑笑，有些自嘲，“不过那树还没有长起来就被砍掉了……被一句遗言……笑话……现在想想，还真是可笑……三个龙套，就是千军万马……我被千军万马的阵亡给震慑了，紧接着又被废弃的厂房惊呆……信任跟怀疑交战，在我脑子里打得难解难分……”
　　我垂下了头不再说话，机舱里一片沉寂。
　　袁朗开口打破了这略显压抑的气氛，他问那个老A，“他做到哪一步？”
　　老A答道，“距目标五十米时被击毙，没能完成。”
　　“你也听到了，他也经历你怀疑的那些东西，甚至更早以前就开始怀疑。可他最后却想着要完成任务。”
　　“……对，您说得对，所以我很佩服三儿，一直都佩服……”吴哲的语气很认真，我不由抬头望向吴哲，他也正在看我，面上全无方才的戏谑，他冲我挤挤眼，眼里带着温暖和笑意，我愣住。然后他转向袁朗，就又带上了嬉皮笑脸。
　　“或许不怀疑，我就能离目标再近一点，甚至完成任务……但在那种境况下，还能坚持信任——这可以说是种天赋，不可能人人都有的。”
　　“怀疑有助思考，用好倒也是桩本事。你是个难管的部下。坐。”袁朗总结了一句。
　　吴哲坐下，我欲言又止地看着袁朗。刚才那么说他，现在还真有点儿不好意思开口。
　　“有话就问。许三多。”袁朗瞅了我一眼说道。
　　“我回来的时候在车上看见成才……他怎么还没回来？”
　　“你这话问得不对。你该问……他怎么不想回来。”
　　“不想……没完成任务算不上是他的错，我也没完成……”
　　袁朗看着我，“你们真是好朋友。你自个儿现在都还怨愤不平，就想着问他，他呢，在放弃前的最后一刻叫了你的名字。”
　　“放弃？成才他不会！”那傻小子从没掉过链子，再难过他也挺着，怎么会……放弃？
　　“我想看你们的自我，一切设计都只为了让你们体会生死关头的自我，只有一个人面对……成才的自我为他做出了选择，他放弃了任务，逃到了远离任务区域的地方，坐着。”
　　“坐着？”
　　“坐着，什么也没有做，发呆。”
　　成才那天回去就把自己关进了宿舍，直到第二天的评估开始，他拒绝见任何人。他根本没进战场，却成了新丁中伤得最深的人。
　　我在办公楼外等待着评估，和我一起等待的还有其他这次选拔出的新人。
　　成才不在，他还窝在宿舍里。我真想把门砸开，把他给拉出来。可我最终没有这么做，我不知道这种时候该和他说什么，所以我只能守着，看着那扇紧闭的宿舍门。
　　评估是忽然宣布的，但似乎做了大量准备，我们都不知道要评估什么。
　　吴哲进去了很久，他出来的时候满脸得意的笑，手里甩着一串钥匙，甩得铛铛直响，他冲我眨眨眼笑道，“这儿还挺有意思的，三儿。你可得留下来，咱可不能这么轻轻松松放过那恶婆婆，我现在去查他的办公室，待会回来再跟你聊。”
　　然后他哼着小曲儿，心情愉快地走了。
　　我整整军仪，敲门喊报告，得到允许后，便走进会议室，敬礼之后坐下。
　　基地指挥官铁路大校最先开口，“我没有异议。”
　　袁朗敲了敲桌子，“许三多，你昨天反差大得让我们惊讶。”
　　反差？反什么差？我一直就是这样。“报告，什么反差？”
　　袁朗挠挠头，“在和你的队友一起时，你完全没有主见，从来不发表什么意见，说什么就做什么，当然，你做的很好。可当你相信你的队友都已经牺牲了以后，你开始选择自己的行动，那种独立和大胆让我们惊讶……昨天我才知道，原来我不该惊讶，你一直就在思考，思考真与假，思考信任跟怀疑，思考前进和后退……你一直就有自己的看法认识，只是从来不肯说出口。”
　　我摇摇头，“不是不说，是没必要说。他们的行动没问题，有问题我自然会提出来。在战场上，应该说有用处有意义的话。真的假的，对战斗来说既没用处也没意义……而且，我是个士兵。”
　　袁朗起了精神，“士兵怎么了？士兵就不能发表自己的意见？”
　　“不，可以提，可他更该做该做的事。士兵首先应该想的是任务，怎么完成任务。我昨天并没有做到，我纠缠于真假问题直到，直到我认定那是真正的战斗，却眨眼被一厂房的破绽狠狠打击到……那时候我才想明白，不论是真的战斗，还是仅仅一场演习，我接受了命令，正在执行任务。我是个士兵，我必须全力以赴完成任务……虽然最后并没完成。”
　　“那根本不是能单兵完成的任务。而且我昨晚做了个数据模拟，你的行动使主目标被引爆的几率减少到百分之八点三，是有效行为。”
　　我抬头看向他，有些恶狠狠，“这不是重点！重点是我一直都在怀疑！相信着也怀疑着！你还没发现吗？这意味着什么……”

　　啊哈

　　连同铁路大校在内的军官们，都被我这种无礼的说话惊住了，袁朗有些不知何以为继，他看着恶狠狠后，又开始萎靡的我，“怀疑？怀疑是场演习——这又暴露出你什么问题？”
　　“生命！”我认罪般地看着袁朗，“我对生命不够慎重。那场爆炸……它能伤人致命。”
　　所有人都愣了一愣，随后各自的表情开始变幻起来，最终定位于忍俊不禁，或是莞尔，或者有些扭曲。
　　袁朗愣怔之后，开始点头，“你是说，你明明很怀疑那就只是场演习，可最后还是采取了那种危险的方法，有可能致命的方法——所以你认为自己对生命不够慎重，你认为这是个很严重的问题。”
　　我丧气之极又认真无比地看着袁朗，“这当然很严重！我手里是要拿枪的，枪是能要人性命的。从昨天的演习就能看出来，老A一定经常遇到这样的事。你们拿枪不是为杀人而杀，而是为救人而杀……对生命不慎重的人凭什么去拿枪！”
　　忍俊不禁的，莞尔的，扭曲的……各种表情渐渐凝重起来。
　　袁朗听完，若有所思，“那你……得出了什么结论。”
　　“我……我不适合待在老A。”我吐了口气，沮丧地塌下了肩部，要说这句话，比我想象的还要难得多，几乎就用完了我全身的力气。
　　我是真喜欢这儿，所以我不能不在意那个爆炸，那个无心却有意的颇具杀伤力爆炸。我真不知道自己干嘛要多想些事儿，耗心耗力。可一个人守七连守了半年，我习惯了看自己，看自己的言行，看自己的一切。
　　吾日三省乎吾身。那时候我真是天天都是超标完成。或许真是一个人憋成那样的，一个人的晚上，我只能省省自个儿，那好歹也算是一种交流，也有益处。
　　至少，至少现在，让我发现了自个儿的潜在毛病。
　　袁朗忽然笑开了，“你很善于自我剖析！分析地不错，确实是个毛病，很严重的毛病。”
　　袁朗肯定的回答，让我越发丧气。我已经把自个儿打下水井了，他还要砸个木桶下来。不会死人，可它也疼呐。
　　袁朗敲敲桌子，拉回我的注意力，“你为什么会选择在仓库十几米外的地方放火？就你那火势根本不会影响到仓库，没人会因为那个而擅离驻守位置灭火。”
　　“我本来就没想让他们去灭火，而且他们也不会去。他们配合无间防御周密，有很明显的军事风格，是不会去管那堆小火的……可他们毕竟是人，谁也料不准一个人他到底下一步想做什么？”
　　袁朗眼一闪，“对！你说得没错，谁也预料不到。你怀疑这是演习，那他们很明显就是跟你搞对抗的部队。你从军事技能作战风格的角度得出他们不会去理那堆火的结论，是建立在信任的基础上，信任他们作为军人，知道怎么处理那种小骚乱……那为什么你现在要怀疑，怀疑自己的信任呢……”
　　我迷瞪恍然，我，我又钻牛角尖了我。
　　袁朗笑开，“好了，我相信你对生命的态度足够慎重，你也应该相信自己……想得多是好事儿，可你想太过了。”袁朗开怀大笑起来，一众军官也都笑开。
　　笑声中，我听到袁朗问，“许三多，愿意留在特种兵作战大队吗？”
　　我依旧恍然着，“愿意。”
　　袁朗点头，“你去吧。出去的时候叫成才进来。”
　　“是。”我恍然着答道，恍然着开门，恍然着出去。
　　一出门，我醒过神，我怎么又送上门给那死狐狸娱乐了我。我懊恼着咬牙愤愤着去找成才。成才呼吸，挺胸，尽量让自己军仪十足，然后推门。
　　我拍拍他，“成才别泄气。不放弃，不抛弃。”
　　成才握着门把深深吸了口气，推开。
　　我真想用这耳朵去听听墙角，去听听袁朗究竟会怎么处理这件事。
　　可我不能，虽然人跟人的命运必定是会纠缠在一起，但也有不得不独自去面对的时候。
　　那个时候，才是真正能决定他命运去往何处的时候。旁人不该在那个时候插手进去。
　　所以成才，现在去独自面对他的命运了。
　　许久之后，成才僵硬地从会议室走出来。他呆在里面的时间比我久得多，但现在他的脸上眼里，甚至整个身子全都写满了绝望。
　　成才从办公楼里出来便开始奔跑，往一个没人的角落里狂奔，在一个无人处终止，他扑在地上恸哭。
　　我一直追在后面。现在什么都不用问了。我只慢慢地靠近，在成才身边坐下。
　　成才哽咽着，“我已经累了。跟他们争……争了好久……争得声嘶力竭……争得筋疲力尽……争的时候还知道，没了希望，自己理屈……我不配。该找个地方去哭自己的……他说得对，我哭的时候，都不配你在旁边……”
　　我小心地从成才口袋里找到了烟，点上一支塞进他的嘴里，“我会一直在这儿……”
　　狐狸说回去，那就是哪来的回哪去。
　　对成才来说，是回草原五班，他心理认定的地狱，而且早就认定永别的地方。
　　我犹豫不决地站在大门内，虽然我答应狐狸留在老A，可我还不太确定自己是否有自由出入的权利，毕竟老A这里是保密单位。
　　一辆车停下来，车上坐着齐桓，从演习后，黑面神齐桓已经彻底消失了，他真正的个性完全颠覆了黑面神，可也不绝不是笑面佛。
　　他现在整天唠唠叨叨啰啰嗦嗦，跟那裹着小脚拄着拐棍，聚在村口东家长李家短的老太太差不离……好吧好吧，其实我不是说他像爱讲闲话的老太太，二者间也完全没有共通点，除了那讲话的劲头儿。
　　“啊哈，我回来了！”齐桓冲我挥手。
　　“你讲话怎么这调儿啊，都咏叹起来了。”我莫名其妙地看着他。
　　“想出去吗？”齐桓看看哨兵，冲我挤挤眼。不想我站这儿干嘛，当眺望者啊。
　　“想。可是不知道……”
　　“你有出入自由，可周围几十公里都是山地。”
　　“这样啊。”还真是与世隔绝，这么说想走出去也不可能了。
　　“你小子！跟你使半天眼神了！你是女人啊？上车！”你有跟我使眼色吗？
　　“哦。”我拉门上车。
　　齐桓打方向盘掉头，“说明一下，啊哈，不是咏叹，是你的大号，C3给你取的。算是个洋名啦，饱含丰富感情的洋名。为了对这份情深义重的感情表示敬重，我们决定尊称为啊哈sir！去哪？啊哈sir。”
　　啊哈？我想打得你啊哈惨叫！明明是你的‘遗问’，为什么现在我倒成了笑话的对象？这也太不公道了吧。
　　我黑着脸，“你知道哪儿有卖枪……”
　　齐桓差点儿一脚踩死了刹车，“这可不行啊，年轻人。”
　　“……枪上用的瞄准镜。”我白了他一眼。
　　齐桓打着哈哈拍拍自己心口，把车开进了城。这是一个县级市，算不上繁华富饶，可对我来说却很新奇，我已经很久没出过军营了。
　　齐桓攀着我肩，尽一切可能在拉近跟我的距离。我想他是在内疚这四个月来对我的精神和肉体折磨。
　　说实话，我直到现在也还没想明白，为什么那一个月死狐狸要让齐桓明面上对我亲热无比，私底下却冷言冷语。那一个月，除了吴哲和成才，另几个新丁，看到我基本都横眉冷对绕路走。那段时间，确确实实是，彻彻底底完完全全的精神摧残呐。

　　安家

　　成才走了。
　　带着他为数不多，或者简直可以说是少得可怜的行李，以及，我送给他的瞄准镜。
　　五班是没有子弹可以练习射击的，所以他能做的，也只是和当年的我一样——练瞄准。他喜欢狙击步，可五班也没有狙击步，那儿只有八一杠。那种枪从来就没有谁打算给按上瞄准镜，可我现在能想到能给他的，也只有这个。
　　说起来，买这个瞄准镜还多亏了齐桓帮我砍价。对这个，我真就是个外行。
　　成才说，他现在就是根电线杆，为了出人头地，他把所有的枝枝蔓蔓全部砍光。所以现在他回去，回去五班，回去找回他的枝枝蔓蔓。
　　听到成才的话，我真觉得高兴，他已经不再认为自己是被打回原形了，他现在是要回到起跑线，从新开始。
　　这样的成才一定能做的很好，不管是当兵，还是做人。
　　我站在清晨的薄雾中，目送着成才坐的车远去，直到那车身消失在雾气中，这才回头，带着满身湿气回到宿舍。
　　吴哲正在浇宿舍楼下的花，他现在看起来像个园丁，时不时用手中的大剪刀修剪那些参差不齐的枝叶，只不过从修剪后的效果来看，那些参差不齐似乎是越发的参差不齐了。
　　吴哲很快活，快活得要命，看见我过来，他笑着打声招呼，“顺便说一声，以后这块花地不许你们碰了。我在园艺上还是有小小成就的，园艺要的是参差和错落，不是你们这种一概通杀的整齐划一……”
　　我了然地点点头，“原来在搞艺术啊，难怪被你剪过以后，这些看起来就跟被炸过的路面似的，跌荡起伏……”
　　“像什么东西跌荡起伏啊？我没听清，你再说一次……”他举着剪刀嚓嚓两下虚剪。
　　我小心翼翼挪动着脚步，嘿嘿笑道，“我是说这艺术啊，不是一般人能欣赏得来的。尤其是经你手下过的东西，那就是别具一格。瞅瞅这枝叶剪得，真是又大气又自然……就跟炸过的路面一样。”说完，我立马撒腿跑开。
　　却听到背后吴哲在喊，“我找到一个理想的地方，我要在这里安家了。把你的家也安下来吧，许三多。”
　　齐桓挪出了他在黑面神时期占用的空间，好让我把家安下来。
　　我很郑重地把团长送的战车模型放在一个位置，把连长送的便携音响放在一个位置。齐桓在旁边观赏，“啊哈，你是一个有财产的人嘛，家私真不少。”
　　“……都是别人送的。”
　　“朋友不少嘛，啊哈。不错的机器，法国货？这模型不像是买卖品，要是自己手铸的就扯了。”
　　“……是手铸的，用了一年。”
　　“我的妈呀，我看着都感动。啊哈，你还真有人气呐！不错不错。”齐桓拍着我。
　　“……我说，这‘啊哈’能不能换了。这俩字你念出来抑扬顿挫的，我听着就觉得你是想唱歌或者抒发感情，让我忍不住就期待你接下来的词儿，可接下来说的又一定会让我失望。你不能这样啊，老让我在期望中失望，然后从失望中绝望……换一个吧，啊？换一个别那么让人绝望的名儿行不？”我停住了手上的活儿，满是期待地注视着齐桓。
　　“……这名儿不错，真的，至少朗朗上口不是……”
　　这天训练完，老A们集结列队，袁朗要训话，“这话是对新来的同志们说的，咱们为什么称自己为老A？”
　　我下意识看看齐桓，他还当黑面神的时候，说过一句话，来解释他们为什么自称老A的原因。
　　齐桓当没看见，肃立。
　　“报告，因为ABCDEFG，A是老大。”我答道。
　　袁朗瞥了我一眼，“战场上有生死没老大，谁要真这么想我削他……”
　　“报告，那您得削您自个儿，这话是您告诉我们的。”我白了他一眼。
　　“欸欸，这还青天白日的，你就冤枉我。我什么时候说过这句话了？”袁朗瞪着我，“……就算有也是编出来让你们讨厌的，以前。”
　　“一言一行一举一动都是这么告诉我们的，清清楚楚……以前。”我看着他，“如果让我们讨厌是目的，那很明显，你做得很成功。我们确实很讨厌……以前。”
　　说完我冲他笑开，狐狸脸上显出有些调皮的表情，“那好，现在解释老A的真正意思，你玩牌吗？”他问我。
　　“扑克里A一般不是最大的……嗯，我没玩过。不过是大是小具体看你怎么玩儿。”
　　袁朗笑了笑：“基地流行的一种玩法，A是总得藏着掖着，最后用来出奇制胜的那张牌。老A就是藏着掖着的那张牌，藏着掖着，才能出奇制胜。”
　　我有些哑然。就你这嚣张的死狐狸样儿，还掖着，掖也掖不住啊你。
　　袁朗看我那表情，似乎有些得意，“还有第二个意思，你看来有上网聊天的习惯？”这回问的是吴哲。
　　“报告，明白了。网聊说A是骗的意思，我A你一下就是我骗你一下。第二层意思是兵者诡道，对敌人要A，对我们——A得更狠，老A嘛。”吴哲有些不堪回首地看看咱几个新丁。
　　袁朗乐了，“这里有个举一反三的家伙。玩笑到此，我们是把刀，我们的训练主要就是把这把刀捅出去再收回来，尽可能不损锋刃地收回来。我保证一点，你们光练这个捅出和收回花费的精力，足够把两门外语学会像母语一样好。”
　　于是，练。
　　狐狸说的这些话，不光是明确战术目的，也在告诉我们，以后都是自己人。老A们尽一切努力消除审核期留下的阴霾……这让我很满意，因为我很悲痛地告诉他们，每次一听到‘啊哈’这个名字，我脑袋里就会不由自主浮现出，C组三个演技派龙套的精湛表演，就会想到那场惊天大骗局——这是四个月来，带给我们最大阴影的演习……
　　为了消除这个遗留下来的巨大阴影，他们积极地主动地为我改了代号——实力派。
　　这让我有翻白眼的冲动。
　　代号起因于，我说C组仨是演技派。C2、C3不高兴，说就齐桓那棺材板的脸，叫他演技派那还合适。可怎么着他们俩也应该是偶像派。我翻了个大白眼，你们也就演技派的命了，咱基地里头，没几个人算得上是偶像派的，除了吴哲……嗯，我勉强凑一个数。
　　他们仨一脸鄙视，一起喷口水，你也就实力派的命。唱歌有实力，那句‘啊哈，给我一杯忘情水’真不错，听到的个个都笑到肚子疼。讲话有实力，一句‘多年媳妇儿熬成婆’把队长差点儿给噎死。单兵作战也有实力，一个人顺走一车TNT，还敢那么嚣张的就地销毁。演技也不错，尤其是拉肚子要厕纸那段……
　　我听到他们扯得那堆理由，翻白眼翻到眼珠都快转不回来了。
　　于是作为自己人，每个人都确定了外号，我叫实力派，吴哲喜欢园艺，叫八一锄头，对应据说刀功一流的齐桓，齐桓叫八一菜刀，就咱俩的时候，我叫他演技派，老演。

　　战备

　　基地忽然拉响了尖锐的警报，“整备！一级！四号着装！十五分钟后机场集结！”
　　一级战备！又是这个啊！我提高了警惕，该不会又是演习吧……不过想测的都已经测了，那狐狸应该不会再折腾咱了吧。
　　毕竟，老A们费尽心思，好不容易才消除了我们心里的阴影。再说那‘狼来了’如果喊多了，以后真遇到状况，极有可能因为懈怠而出问题的。
　　不过显然，不是光我一个这么想的，我看吴哲正东张西望观察每一个细节，嘿，估计是在找什么破绽，然后他有些泄气，走过来对我悄悄说道，“不愧是演技派！他们演得越来越像真的了。”
　　我拍拍他，“这回应该是真的。‘狼来了’喊多了，孩子会被狼叼走的。”
　　吴哲点点头，“鉴于我们被骗得太多被骗得太惨，这事儿还是值得怀疑的。不过你说的很有道理，我会提高警惕，你也注意安全。”他回拍我俩下。
　　已经是深夜，还下着瓢泼大雨。
　　直升机终于着陆了，还未停下的旋翼不住击飞落在上面雨水。一道闪电劈开漆黑的苍穹，一闪而逝的电光，让我们只来得及看见四周一片黑影。我们被送到了一处不知名的丛林里。
　　我们冒着雨集结在停机的空地边，袁朗则是径直走向迎过来的几个人，那是几个警察和武警的官员，他们一副如临大敌的紧张样子，而且这样的大雨竟然没人打伞，只有几个穿着雨衣。看了真出了十分紧急的状况。
　　袁朗跟那几个人低声说了几句，然后向我们这边挥手，到路边集结。
　　临战准备。
　　所谓的路边，也就是一条上山的羊肠小路。几辆警车堵死了下山的路，闪电划过，可以隐隐看见丛林里散布的那些，穿着乌黑雨衣的武警和被雨水浇湿而反光的枪械。这里已经被严密地封锁了。
　　因为是临战准备，我们省去了队列，在路边的枝丛里就地蹲踞下来，沉默地接受雨水浇灌，安静地注视着警车里那几个，围着无线通讯装置忙碌的人，以及刚刚停稳的救护车。
　　那边的喧哗和不安跟我们的沉默宁静搁在一起，形成了巨大的反差。这让我们感受到气氛越加的紧张。只是什么事也没发生，或者是真发生了，可我们却无从知晓。
　　齐桓又往丛林里看了一次，袁朗仍没有过来。
　　吴哲仍抱着怀疑主义精神，虽然他加强了警戒，“上次是毒气加巷战，这次是丛林和雨夜泥潭。”
　　几个被折腾过的新丁们都露出赞同的神情，吴哲一脸‘你瞧’的笑意，“你们这次编排的是什么状况？菜刀。”
　　齐桓瞪他一眼，“我比你还想知道。”
　　人影闪动，终于有人下了山。那是一小队武警，很引人注目的小队，有几个带着伤，但所有人都没穿雨衣。而人影中间夹着几副担架，仅有的几件雨衣都盖在担架上。
　　丛林里潜伏的武警忽地涌出几个，沉默地看着那一小队人路过。
　　我们本来就在路边，这会儿终于有机会能弄清楚到底出什么状况，因此倒是一多半都站起身来。
　　我自然也不例外。
　　可惜，什么也看不清。武警们一个个垂着头，连表情都给埋在了阴影里边儿。担架上的几个也被遮得严严实实，最多也就看到作战服的一角。
　　吴哲实在是好奇，他拦住一个离他最近的武警，“伙计，您哪中队的？……”
　　被拦住的那位，面无表情的看着他，沉闷至极。吴哲被看得一愣，“别逗了，你不会真是武警吧？”
　　还是沉默无语，不过那眼睛里似乎冒出了点火。可他不言不语只瞪着，一丝半点儿也没消去吴哲心里的怀疑，“这回气氛造得不如上次……”
　　那边二话不说，一拳对着吴哲脸上挥了过来，我正在身边，一伸手抓住，武警看我一眼，挥手就甩，我就势放开了他的拳头。他也没二话，跟着担架走开。
　　吴哲有点哑然，看看我，我用拧亮的电筒对地上指了指，光斑处一滴血正在雨水中化去，那是从担架上滴下来的。
　　吴哲干咧了咧嘴，又擦了擦脸上的雨水，“我还是不信。他什么干不出来？”他看看正跑过来的袁朗。
　　啧啧，狐狸，我真替你感到悲哀，你看看，你已经给咱们留下了难以磨灭的恶劣印象了，这可不是那么容易拉回来的，至少也得准备十六匹马。
　　我们呈散开队形，平行地在丛林里推进。小心翼翼迈过那些可能踏出声响的枯枝，同时还得往脸上抹油彩。
　　不管信与不信，我们都立刻进入了一种战场心态——不得不说这全是狐狸的功劳。估计他自个儿也知道他把咱们的怀疑精神锻炼的有多坚强。
　　狐狸跟我们说清了事态，边警发现一队越境毒贩的秘密通道，两方发生激烈地驳火，我方拦截未果，那队军队化武装毒贩逃回原境，但据可靠情报，近日将会再犯。
　　搜索了一夜，我们并没有发现毒贩踪迹。
　　我注意着深嵌在树干里的几颗钢珠，这是被称为丛林杀手的定向雷爆出来的，那里头有几千颗钢珠，音速发射，定向散布。要在这玩意儿的攻击范围，那就真会给打成筛子的。
　　吴哲用刀抠了一颗递过来给我，虽然从本能上嫌恶这种赶尽杀绝的武器，可我还是接过。说不定，说不定昨晚上就有武警中了这个。我紧了紧拳头，把钢珠揣进口袋。
　　吴哲又抠了颗出来，自己收着，“昨晚的家伙是中了这个吗？如果是真的……该去道歉呢。”他神情里有一丝惘然。
　　袁朗关闭了电台，指了指一个方向，那应该就是目标所在方向。
　　拂开草丛，可以看见国界碑上的2071字样，这里就是武装毒贩越境贩毒的必经之路。我们在这杂树生花群莺乱飞间，小心仔细地将自己隐蔽起来。
　　吴哲轻声地道，“这可真不好。”
　　我警戒着，问道，“怎么？这环境不错呀。”
　　“小生尚未婚娶，倒先找着一个可以终老之处。”吴哲似叹还怨。
　　我咬着牙忍笑，“在这种远离文明的地儿？官人你想当原始人呐。”
　　齐桓忍不住皱了眉提醒，“小心警戒！还以为是假的吗？”
　　吴哲点头，“正自思量。”
　　背后那死狐狸忽然张扬地伸懒腰打起呵欠，“马放南山，埋锅造饭，那帮子白粉军现在还扛着火箭炮在境外晃荡呢，又不舍财又想要命，一路磕碰，不到天黑绝不敢来的。”
　　齐桓看死狐狸那样气结，“可是……”
　　死狐狸瞅他一眼，“不相信军警联勤的情报网络吗？”
　　齐桓忍不住咬牙，“但是……”
　　狐狸大手一挥，“好吧，每次三人，轮值警戒……你跟我去看地形。”他施施然走了，齐桓不放心只好跟着。
　　见袁朗身影远去，吴哲忽然低声叫道，“坏了坏了。”
　　我瞥了他一眼，“又怎么啦？”
　　“如果他刻意让咱们放松，那多半就是真章了。”
　　吴哲同志，这就是真相。那死狐狸就这德行，虚则实之，实则虚之。
　　咱呐，这次真要实战了。

　　番外

　　说起来，死狐狸的可信任度，在新丁眼里为什么会跌成负值，那绝对是事出有因的。
　　考核结束，老A们开始致力于消除自己人之间的误会。
　　狐狸也不例外，他亲自出面批判了那句‘ABCDEFG，A是老大’的论调。四个月来这句话已经在我们印象中根深蒂固了。不过狐狸最擅长的就是蛊惑人心，所以他很快就消除了我们对老A的这个不良印象。
　　晚上吃过饭，我们聚一起聊了会儿，吴哲小锄头就提议玩玩基地流行的扑克玩法，体会体会藏着掖着的感觉。众人纷纷点头附和，于是凑起了几桌扑克，玩得热火朝天不亦乐乎。
　　我对扑克实在是没兴趣，看了会儿就打招呼回寝室休息了。洗洗躺床上看书，可就算关上门，我也能清楚听见老演那家伙在隔壁呼呼喝喝，大骂那一手臭牌。
　　我笑着继续看书，却听见死狐狸的脚步一声声踏近，怎么，想跟部下联络联络感情呐。可事实并非我所想。那死狐狸在喧闹的寝室门口站了没半分钟，就迈开步子继续往前走。最终，停在了我的寝室门口。
　　我纳闷着，犹豫着是现在去开门呐，还是躺着等那死狐狸敲门。还没等我拿定主意，那死狐狸就忍不住了，“欸欸，可不厚道啊，明知道客人来了，你不出门相迎就算了，还给我吃闭门羹，有你这么当主人的吗？”
　　我无奈，爬下床，开门，“您这是不请自来，既没带个信儿又没通个气儿的，我就一人待着，不能开门揖盗呀。”
　　“谁说我没带信儿？”狐狸两步进来，顺手带上门，又来回跺了两步，伸手指脚，冲我贼兮兮笑道，“这不就是嘛，我给你带‘音讯’了。”
　　……音讯你个头！
　　我瞪他一眼，还是给死狐狸倒了杯水，“您来，是有何贵干呐？”
　　“我就不能来跟自己亲爱的部下联络联络感情？”死狐狸挑眉看我一眼，低头吹着杯里的开水，呼哧喝了一口。
　　联络？隔壁那么多人你怎么不去联络？人多热闹不正好联络感情？你这完全不会找时机不会看气氛嘛。
　　“嗳，这什么表情？我就这么不可信？别一脸的‘这不可能，这一定有阴谋’，这可不好啊，你可不能因为一个测试，就忘记了相信……”
　　当然不可能，你的奸诈是你这死狐狸天性使然，这几个月来，我们对此是有着深刻的体会，所以咱对你的不信任，那是日积月累的结果。
　　袁朗放下杯子，在裤袋里掏了掏，很郑重地拿出一个臂章递给我，“拿着。我现在正式欢迎你，恭喜你成为我们中的一员。”
　　死狐狸确实没阴谋，也不是在骗我，他很诚恳地对我表示欢迎。
　　其诚意体现在，他又一次亲自揭穿了自己设下的骗局。那死狐狸，居然连这样的地方他也不忘记A咱们！那个臂章，那个臂章，A大队的狼头臂章，他居然也造假！
　　是的是的，没有错，一个月之前他随手拍在桌上的狼头臂章是假的，那臂章上的狼，嘴是闭着的。而现在，现在他给我的这个，狼嘴是张着的。
　　样式没差，可就这一张一闭的嘴，明眼人一看就知道，咱还没进来。我说怎么一直就没看见老A带臂章呐，我还以为新丁才带这玩意儿呐，合着是这么回事儿啊。
　　你行呐你，死狐狸！
　　我满眼怒火瞪着死狐狸，他却嘿嘿地一笑，“是有点缺德啊……可经过那三个月，你们实在太提防我了，为了最终演习，我也只好随时搞些小骗局。”
　　随时？随时搞些小骗局？死狐狸你究竟还有什么事一直骗着咱们！
　　我火冒三丈，却警惕地看着死狐狸，然后谨慎地把那个真正的臂章放在口袋里……
　　第二天训练，所有人都带上了那个臂章，老人新丁都是，可显然新丁们是一脸不忿。我没带臂章，真的假的都没带，只面无表情专心训练。
　　死狐狸看到了，走过来叹气，“还生气呐……唉，是我不对，许三多，我跟你道歉……你看整队人就你一个死气沉沉的，影响多不好……笑一个，啊哈同志，年轻人就该精神奕奕畅快大笑……”
　　啊哈？
　　我狠狠一眼瞪去，“报告，我没生气！您说老A就是藏着掖着的那张牌，藏着掖着，才能出奇制胜！那臂章太显眼，跟咱们的宗旨精神不符。我就把那臂章藏着掖着了！”

　　生日

　　所有人的工作立刻分配了下来，大部分人休息，袁朗和齐桓看地形，吴哲和另两个老A值勤。
　　我没事干，闭着眼靠树坐了下来。这什么日子呀这，谁生日会来这没烟没火的无人边境，狙击一伙罪恶滔天的毒贩子。好吧，这么看的话，其实这生日这也算有意义，我这也是在儆恶锄奸不是。
　　嗯，这个生日意义非凡。
　　所有人员已经布阵完毕。老A跟寻常步兵不一样，我们不会选择在同一阵地，而是抢制要害点，所以布阵人员通常隔得距离较远，几乎是单兵作战，但又互为支援。
　　袁朗的话在频道中响起，“你们的观察位置仍有死角，往337K派人。完毕。”
　　“派谁？完毕。”
　　“我可以吗？其他人都在休息。完毕。”我自告奋勇，怎么着也得做点儿事不是。就等着毒贩子上门，指不定这生日就等过去了。
　　袁朗，“你不行。完毕。”
　　是担心新丁紧张出状况啊，可我好歹经过TNT的磨练了。我坚持，“我希望记住今天做过什么。完毕。”
　　袁朗明显是想了想，隔了一会儿才说，“许三多前往337K。完毕。”
　　我穿过树林，到达337K，用枝叶伪装好枪械，连瞄准镜也用树叶遮住了可能的反光。我趴着，从瞄准镜里看到齐桓枪口上插着朵花，我莫名其妙。演技派那一脸的难堪纠结，可绝不像是演戏。而且，他也绝不会有这种，把枪口当花瓶使的兴趣。再看看旁边，就是那笑眯了眼的死狐狸，我恍然，偷笑着继续监视我的区域。
　　我纹丝不动看着眼前这片风动叶摇的山林，脑中想起了成才。狙击这种方式的战斗是成才的至爱，潜伏隐蔽，搜寻目标，瞄准锁定，扣板射击……我又开始走神，这真不是个好习惯，尤其是在这种紧张的时候。
　　直到暮色西垂，吴哲几个人悄悄走近的脚步惊醒了我。吴哲用迷彩汗巾蒙住了我的眼，领着我在丛林间走。
　　从蒙眼布里只能看见一条线的地面，不过从路面的地势看来，我们是在上山。眼睛被蒙住，注意力就全集中在了耳力上，我听到不远处，有个人在轻声说话……那句话传到耳里，让我不由一愣，那是狐狸的声音。可能连站在他旁边的人都不会知道他曾经说过话，可那句话在我耳里，却犹如雷鸣。
　　狐狸他说——生日快乐，三儿！
　　终于止住了脚步，吴哲一把拉开了我脸上的蒙眼布。我发现我被拉到了山峦之巅，正对着一轮刚触上山顶的落日，满世界流光溢彩，耀得我两眼发花，泪水直流。
　　我是真得很感动，不过那泪水纯粹是被忽然出现的强光给刺激的。吴哲却看到了，“三儿哭啦！真是个感性家伙！”
　　我赶忙擦干净眼泪，“被晃的！是被晃的！不过真得很漂亮！”
　　吴哲笑了，“那是老天爷送你的生日礼物，这才是我们为你预备的。”他把我扳过身来，我一眼就瞧见了个微型小花坛，花坛中间摆着野战口粮和野果野菜。
　　我恍然大悟，这花坛，就是我的生日晚餐。
　　不用说，这肯定是吴哲小锄头的杰作。也只有他，能用这些野花野草尽管捣鼓出个，庄重堪比悼念专用花圈的小花坛。
　　不过，他显然是耗费了一番心思，成功地在视觉上弥补了吃的遗憾，我不由笑了。
　　然后，一帮老A鬼哭狼嚎唱着生日快乐歌，除了吴哲还算唱得声情并茂，其他的个个都荒腔走板，好像是竭尽所能的在走调……等等，狐狸好像唱得也不错呐，啧啧，看不出来，真看不来，这死狐狸倒有副好嗓子，居然没有跑调。
　　我看向小花坛，“生日晚餐？为什么……”
　　齐桓一听我问为什么，立马就跳出来了，“是啊，我说别摆这乱七八糟的花，这个半吊子花匠非得弄成这样，有看头没吃头。就像个诓人钱财的礼品果篮。”
　　我还没说完呐。不过老演，你这是在愤恨狐狸拿你的枪当花瓶使吧。可不能把气儿撒在锄头身上呐。
　　我摆手，“不是，这花坛还挺好看的……我是想说怎么在这时候……”
　　吴哲朝着夕阳感叹，“谁让你偏挑这会来人间添乱？二十二年前的今天，一颗孤独的灵魂降生了……”他边说边摁我坐下。
　　齐桓一掌扣在吴哲的钢盔上，就听得一声大响，“基地食堂的蛋糕只好回去再吃了。可队长说，不能因为几个白粉鬼就不过日子吧。”
　　难怪了，难怪狐狸不让我去337K设伏的，是想让我安安心心坐这儿等着惊喜呐。我笑嘻嘻地看向狐狸，狐狸的注意力似乎放在了食物上，他找了个位置坐下，“坐，坐。你们谁有过这样的生日？这边HAPPY着，那边武装到牙的多国白粉联军扛着火箭炮，端着轻机枪正在抵近——羡慕不羡慕？”
　　羡慕？谁会羡慕啊，这哪儿坐得安稳呐，咱是信任军警联勤的情报网络，确定那伙白粉军现在不会来，可心里都在惦记着呐。
　　吴哲听了，终于就忍不住了，“能记住这样的生日都做过什么，可真不错……不过队长，你说得那么邪乎，到底真的假的？”
　　狐狸很认真地看着他，“你已经错过一次了，正企图错过第二次。”
　　吴哲想了想，了悟地点头。
　　他该是明白了，不管是真是假，这就是咱们真正的战场。
　　狐狸点点头，转头看我，“生日快乐，许三多，天天都快乐。这里都是你的朋友，这很重要。我们都真心喜欢你，这也很重要。”
　　我咧嘴笑了笑，“我也很喜欢你们，喜欢老A……我现在很快乐，能跟你们在一起……”
　　齐桓把一束东西拿过来，“吹吧，你的生日蜡烛。”
　　那是一束蒲公英，二十二支蒲公英……我小心翼翼接过，看到这样别树一帜的蜡烛，我有些愣怔……
　　一双手在我面前挥动起来，“欸欸，三儿，你感动得呆掉了啊！”这是齐桓，他弯下腰低头看我。
　　一颗脑袋凑到近前，“哎呦，连表情都没有了！我说菜刀，你这蜡烛的杀伤力也太强了吧！”这是吴哲。
　　我回神，一口气把蒲公英吹了他俩满头满脸，大笑，“说吹蜡烛前许愿，吹完后就能实现，我刚就在许愿呐。”
　　吴哲甩头抹脸，忙里抽空问道，“许得什么愿？”
　　齐桓又一巴掌扣在钢盔上，“都说是愿望了，说了就不灵。”
　　我摇头继续大笑，“不，灵，真灵，实现了大半……”
　　两人一脸疑惑看我，我大笑着指向他们身上，还有不少毛茸茸的蒲公英种子正挂在那儿呐，“我的愿望是，吹出去的蒲公英能盖你们一头一脸！”
　　两人一愣，立马大喝一声朝我扑过来，我早有准备，不等他们动手，就哧溜一下钻到狐狸身边，一手撑着狐狸肩头，一边弯腰大笑着。
　　两人愤愤，分头包抄，两个虎扑，眼看就要扑到面前，我借狐狸的力正要向后闪开，一只手轻轻巧巧伸过来，拽紧我胳膊，“想要坐山观虎斗，笑看鹬蚌相争呐，那也不能拿我当垫背的呀，三儿……”
　　死狐狸！死也拉你当垫背的！
　　我就手也拽紧他，奋力向旁一扑，于是四人跌做了一团，狐狸被半压在最下边儿。

　　一枪

　　夜视镜里有红外信标在各处闪动，然后依次灭去。
　　那些都是咱们的设伏点。虽然只是寥寥十人，但选择的位置已经把整个山谷完全包围。我卧伏在灌木丛中，即使在白天看，我这里也只会是一丛遍地皆是的灌木。
　　另一丛灌木在附近移动，听脚步，那是狐狸，他应该在检查阵位。
　　耳机不停在响。
　　“到达A点。完毕。”
　　“到达B点。完毕。”
　　“……”
　　我是最后一个。
　　忽地，远处寂静山林中几只夜鸟惊飞，那是不属于中国这边的动静。
　　看样子是来了啊，那些白粉鬼。
　　齐桓通报，“Ｆ点观测到目标现在297C位置。预计十五分钟后越过2071国界碑，十分钟后进入狙击距离。完毕。”
　　所有人都静默下来。等待了整整一个昼夜的战斗即将开始。
　　狐狸在我身边停下来，他居然选定了我这个阵位，“各小组注意，目标拥有强大火力，屡次杀伤我边防军警。在目标未彻底放弃抵抗之前，力求予以击毙。完毕。”
　　力求……击毙呀，好吧，毙敌嘛，演习里头我又不是没毙过，我也早就做好了心理准备。可是现在听到这么明确的命令，我还是忍不住看了看近在咫尺的狐狸。
　　狐狸回头看着我，在公用频道里发言，“我提醒你们，干上这行就成了亡命徒，就把自己当了死人，和他们短兵相接时千万不要有侥幸心理。完毕。”
　　然后他随手关上了送话器，“紧张？”
　　“不紧张。”
　　“反恐演习你的杀伤纪录全是救援和自卫，这是设伏，主动出击，不紧张？”
　　“……好吧，我紧张。头一回听到这个命令，还是真枪实弹。就为这个头一回，我也不可能不紧张……可是我也很清楚现在是什么状况，我们是为救人而杀，救人……”
　　狐狸盯着我看了有一会儿，“你应该还记得我肩膀上那个伤吧，许三多。”
　　“……嗯，穿透型伤，改锥扎的……”
　　狐狸转头用夜视仪观察着边境方向，“既然记得，那你就该明白，善一旦遇上恶，总是善良先受伤……所以，不要犹豫……”
　　狐狸打开了通话器，“各小组，我要零伤亡。完毕。”
　　“是。”
　　“已确认目标二十一名，驮畜十。全部越过2071国界碑。完毕。”齐桓通报。
　　狐狸命令，“全部放入狙击圈，不要跑了一个。完毕。”
　　映入我夜视镜的，是一个人畜夹杂的队列。那绝非乌合之众，毒贩子的队形几乎与咱们是一致的，有先锋和后卫，有呼应的侧翼。每一个人都是一触即发的临战状态。
　　在齐桓的红外成像里，像狐狸所说的一样，他们确实是持有火箭与机枪等支援和杀伤武器的，那是连为图轻便的咱们也未携带的步兵重武器。
　　我从瞄准镜里瞄准了目标。
　　“E点照顾蛇头。C点，右翼三。B点，左翼二。A点优先打击重火力目标。F点保持潜伏以便封口。完毕。”狐狸简短清晰地命令道。
　　老A们应是。
　　我和狐狸是E点，要对付的是两名先锋。在瞄准镜里，目标清晰无比。我听见目标踏上碎叶的声音，他们正一步步向我们靠近。
　　狐狸拔出了装着消音器的手枪，他在目标距离自己仅二十来米时才开枪，一声轻响，一个先锋直挺挺栽倒。
　　那个先锋一倒地，第二目标立即就将指着前方的枪口掉向我和狐狸潜伏的侧上方，夜视镜里，绿色的身影如此清晰，就像一个磨刀赫赫的恶魔……
　　我忽然想起了那个定向雷，那滴在雨水中化去的血，那副担架上的人，狠狠咬牙扣下了扳机，第二声轻响，我打掉了第二个斥候。
　　先锋的消灭，像是整个行动开始的信号弹。步枪清脆的声音接踵而来，那是来自三个狙击点的远射，全是单发，两个侧翼和几个持重火器的毒贩应声倒下。目标在几秒钟内便少掉了半数，剩下的目标居然一枪也没有还击就立刻隐蔽了。
　　九名目标已经完全丧失战斗力。
　　黑暗中传来喑哑的一响，齐桓叫道，“六零炮！C点小心！”同时他打开表尺，对着发炮时暴露的烟尘点打了一发榴弹。
　　几乎是齐桓一喊，C点的吴哲就立即迅速转移，六零迫击炮弹在空无一人的潜伏位置炸开，而齐桓发射的榴弹也随即而至，击中了毒贩的发炮位置，爆炸产生的烟焰下，翻倒的人影和迫击炮架清晰可辨。
　　“目标十名，确认丧失战斗力。目标一名，疑似负伤。”齐桓通报。
　　随着这一声榴弹炸响，目标们终于失去了自制力，尽其所有倾泻着手中各种轻重武器。
　　我们保持着静默，任由那流弹飞溅，打断头上的枝叶，几乎就贴着钢盔射入身后的树干。
　　A点又响了一个单发，B点打出了这场战斗中老A的第一个点射，都是一击毙命。
　　“目标欲逃逸未果，被击毙两名。目标十二名确认丧失战斗力。”齐桓再次通报。
　　狐狸轻嘘了口气，“保持监视，自由射击。完毕。”他又看了看我，击毙那名先锋之后，我再也没开过第二枪。
　　山谷里的枪声仍在响着，但已经稀疏了很多，齐桓尽忠职守地通报着，“目标十四名，确认丧失战斗力。”
　　我静静地趴着，虽然已经不再瞄准，但我的手仍然扣着扳机。枪声零零落落，现在我这只枪开不开都并不重要了。
　　不多时，枪声就停了下来，一直到晨光初见都没再响起，毒贩们整整一个晚上没动过。他们一开始或许是想动的，可一动，就意味着死亡。各狙击点上的老A一直在监视着，伏击圈没有可能逃脱的缺口。
　　整个山谷，只一片死寂。
　　谷里的人像是在静静等待着逃脱升天的机会，但那机会一直没有出现，他们又更像是在等候死神镰刀的划落，可那把镰刀却一直悬在头顶，迟迟不肯落下。
　　终于，山谷里的人开始忍受不住这种精神上的折磨，开始有人粗嘎地叫嚷着，那是东南亚某国的语言。
　　“在说什么？”狐狸问。
　　“放他们一条生路，驮子里的东西一半给我们……涨价码了，现在全部给我们。”吴哲翻译。
　　那声音没喊两句，就被另一个人打断，现在没人听得懂那家伙在说什么，但那种气急败坏愤怒交加的语气，很明显是在叫骂。
　　其实叫骂和音乐一样，是没有国界的，无论国籍，无论语言。只要听了，就能知道那大概是什么意思。因为它们都饱含着情绪在里边儿呐。
　　没多久，谷里头又传来一个人声，这回我们都听得懂了，那是中国话，“我是中国人！中国人啊！解放军，给同胞条活路吧！”
　　你运这么些白粉，你难道就不知道它会害死多少人？你怎么就不想着给你的同胞一条活路啊？
　　那人还在喊，“我们会死的啊！都快死光了！给条路吧，求你们了！”然后谷底开始有人啜泣，有人被同伴殴打……良久，树后伸出一块沾着血的白布，摇晃。
　　“他们投降了，怎么办？”
　　“举手，走过来，让我看到你没有武器。”袁朗站了起来，他随后在通话器里说，“各小组保持警戒。”
　　树后走出一个人，已经伤了，摇摇晃晃，两只手都用来拿着一根绑了白布的树枝。
　　不对，他后面还有个脚步声，从这人走出来开始就慢慢挪到树后躲着。
　　“树后面又过来一个人！小心诈降！”我在通话器里喊道。

　　中刀

　　狐狸应声跃入预备阵地，举枪直指来人。
　　那个人一步一步走来，像喝醉了，让我们以为那是因为伤势过重，直到他抬头露出了涣散疯狂的眼神，狂喊着向我们这边猛冲，同时伸手拉开了衣服……
　　一声枪响，狐狸开了枪，正中眉心。那个人倒在地上，手还扯着衣服，半开的衣服里露出了一排绑在身上的手榴弹。
　　还真是亡命之徒呐，这简直就已经把自己当死人了。
　　喊声似乎是个信号，喊声未落，树后立时就闪出一个男人，用火箭发射器向这边瞄准。吴哲一个点射击中了那个扛着火箭发射器的人。
　　男人翻到在地，火箭弹仰天击发，打上了男人头顶的大树枝干，断树枝落下，盖在了男人的尸体上。
　　驮马因这一声爆炸惊蹿，逃向来时的方向，剩余的毒贩子也开始趁机逃跑。
　　齐桓起身，蹲踞，击中了想随驮马逃逸的一个目标，老A们放弃了自己的潜伏位置，开始冲击。
　　齐桓跳出潜伏地，一梭空射的子弹打过去，拦住了驮马。
　　老A们密集的枪声响起，击倒了几乎全数的目标，整条山谷里从这头到那头几乎全是尸骸和血污。
　　齐桓又开始尽责地通报，“确认，击毙目标十九人。驮马悉数拦截。”
　　所有人迅速散开了。
　　两名老A封锁住通往境外的通道，我和其他人则在附近搜索漏网之鱼两条。
　　我搜索的并不是太专心，换谁搁这境况他也不可能集中精神。哎哟，这走没多远就能看见具尸体，我实在忍不住就把自个儿那眼光钉在了上面。
　　炸散的花丛，翻出的新泥，溅血的尸体……我看着就有些忍不住想作呕。我强行扭开自己的视线，移向旁边低矮的灌木丛，继续着搜索。
　　我忽然听到前方不远处传来一声异响，警戒着靠近。就看见一个黑洞洞的枪口从枝丛中穿出，正指着我……
　　偷袭！
　　我反射性地跃到身旁树后隐蔽，尽管身周的树根本就抵挡不住那把枪射出的子弹。随即我跟在无数次对抗演习里毙敌一样，下意识地就着半蹲隐蔽姿势扣下了扳机……
　　这一切几乎就在眨眼间完成。
　　于是枪响，什么东西倒在了草丛里，随后，枪被抛在草地上。
　　我又，毙敌一名……
　　我略松了口气，可转瞬又紧张起来，我发现不对劲儿。是的，不对，那枝丛现在正不住抖动着，后面，还躲着人。
　　“放下武器！出来！”我警惕地盯着那处动静，枪口仍旧对准着那枝丛。
　　一阵窸窸窣窣，枝丛分开，一个人从里边钻出来，满脸血迹脏污，从他的眼中，我只看到一种情绪，恐惧，恐惧到濒临崩溃。因此他颤抖着，像是中了风。
　　即便抖得像筛糠，但他的行为仍然具有危险性——他双手正举着一枚手榴弹，保险销已经拔掉，扣在上边的手指是最后一道保险，他抖着声儿说，“会炸……真的会炸。”
　　是那个喊过话的中国人。
　　我定睛看了看那型号，“不要轻举妄动！你的手榴弹是延时爆炸的，你伤不了我，可我的枪能够随时击毙你。”
　　“不要！不要，不要杀我……你想要钱吗？很多钱，多得吓死你，什么都能买来。”他尖叫着怪笑着，冲我晃晃手里的榴弹。
　　“把手榴弹给我，我就不会开枪。”我缓缓朝他移近，一手慢慢伸前摊开。
　　“你会开枪！你会开枪！……”他忽然惊叫起来，手开始剧烈抖动，那手指几乎就要从保险夹上滑开。
　　我忙站定喊道，“不会开枪的，不会开！手榴弹给我。”
　　他连连摇头，“你会你会！我的人都死光了，连我老婆也被你杀了……不不，不是老婆，那是我买来的……是，是人质！对，对，人质……你连人质都杀了，更不会放过我！”
　　人……质？
　　……人质？
　　我刚才……杀了个人质！那个中枪的……是人质！
　　我脑子里忽然就成了一片空白，在这空白里，一个又一个炸弹连环着爆开，每一个都只炸出了四个字——杀、了、人、质。
　　耳机轻响，传来齐桓的声音，“许三多，报告位置。”
　　可我早已经懵了，嘴里只喃喃念着，“不会，不会，不会是……”
　　在这种时候，在这个地点，在面对一个亡命之徒，而这个亡命之徒他现在已经濒临崩溃，为求一线生机，为求苟活一命他已经不惜一切代价。
　　这对他来说是生死相搏的关键时刻，而对我来说是必须小心谨慎的当头。可我却在这个时候失神，这无疑是在找死。
　　他显然发现了我的失误，这对他来说是个绝佳的机会，如果他能在我回过神前干掉我，那么他走脱的几率将会大大提升。
　　他立刻就拔出别在腰间的匕首，一个飞身扑过来，狠狠朝我胸口扎来。
　　他没有选择用手榴弹袭击我。这能看得出来他其实很冷静。先不说手榴弹爆炸的波及范围至少有十五米，他自己也一定会因此受伤，单就那爆炸的声响，也肯定会把老A们引过来。所以他选择了匕首，对愣神的我来说，这种无声的攻击，成功率无疑会很高。
　　而且，防弹衣并不防刀。
　　匕首很顺利的穿透了防弹衣，刺进了肉中……我没有因受伤而回过神，但那剧痛却引起了身体的反射性防御，我自然而然的猛一挥拳，狠狠地，就砸在了他的脑袋上。
　　拳可断树。
　　人的脖子不可能会比树硬，树既然能被打断，那脖子自然也能。
　　所以那脖子断了，上面顶着的那颗脑袋也就此斜斜挂在一边，被拳头打断的颈骨轻易就刺穿了皮肉，于是，血溅三尺……
　　只喷得我，一脸一身。
　　我闻到那扑鼻的血腥，察觉到胸口的剧痛，不由踉跄着退开了几步。
　　那人死了，滕然倒地。手也就此松开了，同时松开了那枚将爆的手榴弹。一个人抢过来，捡起那枚手雷奋力甩了出去，一秒钟后，爆炸传来，惊醒了我。
　　我坐倒，愣愣地看着正一脸焦急扑过来的齐桓，然后，仰天躺倒。
　　任务结束了，袁朗用电台汇报，他的心情看起来很不好。他的部下在任务中受了伤，谁也不知道究竟发生了什么事，才会导致这样惨烈的搏斗。
　　他有些焦躁的喊，“紧急救护！准备血袋输血！”
　　我躺在应急担架上，吴哲在给我包扎伤口，并试图替我止血。
　　因为我的反射防御行为，刀没有刺中我的心脏，也并没有刺得太深，但仍需要进行缝合。因为伤在胸口，血也不大容易止住，所以吴哲在进行压迫止血。
　　我瞪着眼望天，听见空中传来的直升机旋翼声，直到被抬上直升机，我都没有说话。
　　回到临时营地，我做了缝合手术，止了血。
　　这不是什么严重的伤，一觉睡醒，麻药药性过去，我翻身下地想找狐狸，我要跟他说清楚，我犯了严重的错误，我杀了人质……杀了一个无辜的人。

　　自缚

　　一出了帐篷，就看见齐桓和几个老A正在炊事车边摆弄晚餐。我发现自己好像还没吃午饭，不过现在我也没那心思吃东西，而且我确实并不觉得饿。
　　我游魂似的穿过空地，连招呼都没跟齐桓打上一个，就径直进了狐狸的帐篷。进去的时候似乎听到了扔锅铲的声音。嗯，还扔地挺狠的，很有力道。
　　狐狸见我进来，把正在打的报告扔在一边，看着我，“怎么不多休息休息？伤不疼了？”
　　“这伤不重，就血流了点……我是来报告，事情经过的……”我垂头说着。
　　“去休息吧，我并不急于知道发生过什么，你还是先去休息，这两天又没吃好又没睡好的。等你休息好了，我们再谈也不迟。”狐狸打量了会儿我，又继续去看那份未完的报告。
　　“不，我必须说清楚……做了那样的事，我怎么还可能没心没肺地睡觉？”我豁然抬头，追悔莫及又懊恼焦躁地朝狐狸喊起来。
　　狐狸重新看向我，点头，“那你坐下说吧，听你这口气，似乎事情有些曲折迂回呐。”
　　我没动，坚持站着，“对不起，队长。没能做到答应您的承诺，我让自己受了伤，而且……这伤还是我自己找的，如果，如果我再仔细一点，可能就不会犯这样的错误……我，我杀了一个人质……”
　　狐狸被我的话惊到，“人质？哪儿来的人质？这说得不清不楚的……”
　　是的，人质？
　　我早就做好了准备，做好了上真正的战场，真正夺人性命的准备。作为老A，这是无法避免的事。我告诉自己，我杀人，是为救人，救更多的人。
　　杀是为救无辜的人而做的恶事。
　　所以，在朝毒贩子开出第一枪的时候，我没有过多的犹豫。乃至，在冲那黑洞洞枪□出第二枪时，我不再犹豫。
　　这个毫不犹豫，让我错杀了一个无辜的人。
　　这不是为救人而杀，我做了，真正的恶事。
　　听了我的报告，狐狸脸上紧张而惊诧的神情散去，他怒目圆睁瞪着我，“你还真做错了，错的离谱！”
　　我怏怏垂头，“是，我错了，我请求处罚。”
　　“罚？我真该罚你！就听那个白粉鬼的一面之词，你就敢在那种情况下愣神？毫无防备的由着人拿刀捅你？还任凭那保险全开的手榴弹掉在你旁边？要不是你那反射神经够敏锐，要不是齐桓去得及时，你就不是流几滴血就完事儿，你现在就是具尸体等着我收拾了你！我怎么会有你这样犯浑的部下？”
　　狐狸是真生气了，他现在暴跳如雷。能看见狐狸发怒，这实在是件稀罕事儿。也正因为这稀罕，我能肯定，如果不是顾及我身上有伤，估摸着他立马就会扑过来狠狠收拾我一顿。如果是在基地，他一定会毫不留情给我加餐，加大餐。
　　“他说得是真的，他已经绝望了，那个时候……都绝望得快疯了，他还说什么谎……”
　　“真的就有鬼了！那种亡命之徒还少得了说谎啊？你昨儿不是亲眼见到了吗？诈降！扛着火箭炮轰咱们！绝望？他们那会儿没绝望啊？绝望他们也要给自己找生路！”狐狸继续咆哮着，他已经从桌子后面冲了出来，站在我面前训斥。
　　“……他没说谎，我看得出来……”我嗫嚅着。
　　“你看出来个鬼！你当自己是神呐，能看穿别人想什么？我跟你说过什么，我下的是什么命令你全忘了是吧？”现在的狐狸看起来是一身煞气。
　　“没忘，您命令，在目标未彻底放弃抵抗之前，力求予以击毙……”
　　“那枪口对准你，你认为算是放弃抵抗？”
　　“……我判断为偷袭，所以才……可要是我再仔细听听，说不定就……”
　　“听什么？你能听出躲那儿的两个漏网毒贩子，哪个拿枪准备冲你射击打你个毫无防备，哪个拿手榴弹准备扔你炸你个千疮百孔！那是伙把脑袋别裤腰带上的亡命徒！明知道运毒通道被发现，还敢带着个拖后腿的包袱越境送货？你那脑袋长着是要思考判断的，不是给你钻牛角用的！……”
　　那天，狐狸骂得我体无完肤，训得我昏头昏脑。可他并没有把我受伤的真正原因报上去，只说我是遭遇偷袭，击毙目标一名，随后另一目标企图引爆一枚手榴弹，在争抢过程中被目标刺伤。
　　被我击毙的人到底是不是人质，这已经无从验证，成了悬案。
　　但我，却仍然自责于错杀无辜。
　　我相信自己从那双眼中看到的绝望，是真正的绝望。我也就相信那个绝望的人所说的话，是实话，因此我也认定自己是错杀了人质，错杀了一个无辜。
　　或者说，我认定了自己是错杀无辜，所以我相信看到的绝望是真的，听到的话也是真的。
　　善辩的人，通常都不大相信自己的耳朵，而更相信自己的舌头。因为他很清楚地知道，说出来的话，是用来说服别人的，能说服人的话，不一定是真话。
　　而想得多的人，既不会相信自己的眼睛，也不会相信自己的耳朵，他只相信自己的心。因为他很清楚地知道，看见的不一定是真的，听到的也有很可能是假的，但经过自己琢磨过想过，并确定了的，才是值得信任的。
　　实在很难说清楚，这种心思究竟算是种什么样的诡异自信，但显然很多人更愿意称其为钻牛角尖儿。
　　钻牛角尖儿显然是并无道理可依的，也毫无逻辑可言的，自动自发想糊涂钻了进去，也只能让他自动自发想明白钻出来。
　　在几天的辛苦后，我们终于回了基地。
　　老A们也有散漫的时候，没什么队形，三五成群地提着装备离开。
　　我怏怏地走在最后，吴哲停下来等我，我紧赶两步跟上，和往常一样，跟齐桓他们说说笑笑着回了宿舍。
　　往后的日子，一切照常。
　　在晨号中清醒，和众人一起操练，看吴哲在花坛里侍弄他的爱花。
　　只在夜里，在绝对的黑暗中，那个我甚至都没看见真面目的人质，一脸惊恐和不可置信地瞪着双痛苦的眼睛向我逼近。
　　我从梦魇中被推醒，被子里被汗湿得像浇了半桶水，齐桓在旁边关心地看着我，他开了台灯，但屋角也是黑的，我似乎看见那个人的尸体正无力的摔倒在屋角的黑暗中。
　　齐桓把灯全开了，“你知道你睡着时的表情有多可怕？我能大半夜在乱葬岗睡觉，可看你那样子，我想叫人来壮胆……”他显得心有余悸。
　　“没事儿，头一次杀人，我心里真有点怕，过几天……过几天就好了的。”我擦了把汗，看向齐桓，“没事儿，你去睡吧，明天还要早起训练呐”我笑笑，翻身躺倒，却没让齐桓把灯关了。
　　我再没能在晚上睡好一次觉。
　　噩梦的主角又增加了一位，歪着脖子血溅三尺，溅得我满头满脸，温热、粘稠、血腥味儿充斥胸腔。
　　但在白天，我依旧精神奕奕的跟着大家伙一起训练，越野，射击，泅渡，机降……一样也没落下。只饭量却是不及以前的一半，一个多星期下来，眼看着就瘦了一圈。

　　麻药

　　齐桓是最先发现我不对劲的人，毕竟同寝的人一晚上到底睡没睡，他不可能不清楚。老演这人看起来粗犷，可却实实在在是个细心的人。
　　没两天，吴哲也看出了我的异状。也是，晚上不睡白天强打精神训练，就算每天照常说笑依旧，可那越来越像鬼似的憔悴样子，吴哲他不可能没知没觉的。他立刻就明白了，我这毛病，还是上回伏击毒贩后遗留下来的，于是当即就跑来找我谈心。
　　他说我这回的经历，确实要比别人残酷得多。
　　对久经沙场的老兵来说，持枪击毙和徒手格毙那也完全是两回事，更何况我这个初上战场的新丁……而且，那样血腥的场面，还是，还是自己一手造成的……他说，这确实是个难过的坎儿，换个人指不定早就崩溃了……但他相信我不会，因为他知道，我明白咱们是在救人，十匹马的白粉，能害的人那是天文数字，咱们救了无数个人……想想这个，那痛苦就不会太深，可它憋在心里也不好，身子早晚会被拖垮……
　　他让我哭，说发泄发泄，会比较舒服些……
　　可我哭不出来，真正让我心里头不安的，是那个无辜丧命的人质……嗯，那断头溅血的场面，也是我的噩梦……可我真哭不出来……我现在，已经不敢再用枪对着人，即使那枪根本就没上弹匣。
　　狐狸也老早就察觉了，他那么精明，看着我的眼里，是关切和询问。我一直逃避着他的眼神，他也一直没找我。或许，他已经对我的表现失望了。
　　这天夜间训练结束后，他在操场上叫住了我，我犹豫不前。
　　齐桓却在后面推了我一把，“去吧，我们正和你一起受煎熬。”
　　一旁的吴哲也点头看着我。
　　我默然看了他们一眼，就跟过去了。
　　狐狸在训练场边坐下，看着另外一个中队的人在打夜靶，直到我站在他身后也没回头。“山里的夜晚，容易让人想起旧事，是不是？”
　　我靠边坐下，闭眼，听着不远处的阵阵枪声，脑子里浮现出朴实的三五三团大院，在雨中冲刺的钢七连，辽阔草原上的五班，还有，家乡满山的树林子……
　　“我想起一个兵，也是步兵连的侦察兵，他服役的团叫老虎团。演习时他犯了急性阑尾炎，拉去野战医院手术。当时有点乱，护士忘了打麻药，一刀下去，喊得天翻地覆。”
　　“……那可真够乱得，让护士抢了麻醉师的活儿干……”
　　“……可不就是，护士还说喊什么，老虎团的还怕痛？那个兵就再也一声不吭，就这么着切掉了盲肠。”
　　“……他真能忍，不过我喜欢这个兵，虽然他不该在那个时候忍……可我理解他为什么要忍着，换我，我也会忍着，一定得忍着……”
　　“你这是喜欢，还是觉得自个儿跟他想法一样啊？”
　　“是喜欢，因为一样所以更喜欢……不过那样忍着确实有些偏执了，嗯，我也是个偏执的人。”
　　狐狸转过身，拍了拍我的肩膀，“谢谢，谢谢你喜欢我，被喜欢的感觉真好。虽然你说我跟你一样偏执，但比起吴哲说我这是变态的自尊心，你这话要好听的多。”
　　“是您？”我上下扫了他一眼，“那我就有些相信了。”
　　“换个人你就怀疑这事儿有假了？”狐狸笑开，“这话我听得高兴……都十年前的事儿了，那时候比你还小。齐桓后来听我讲这事，就喊该把那护士拉出去毙了。可后来那护士因疚生爱，成了我老婆，并且至今认为她老公是个怪胎……总之是世事难料。”他叹息起来。
　　“我相信……”我盯着狐狸，“您又在A我。野战医院，再忙再乱它也得讲秩序。野战医院的医生，他也是军人。麻醉机那东西不可能随便让护士去摆弄……”
　　袁朗苦笑起来，“你说我好不容易找你聊聊天，谈谈知心话，你就愣不相信了。”
　　“您跟吴哲说知心话知心到阑尾去了？”我瞥了一眼狐狸右下腹，“如果您真跟吴哲说了这没麻醉就开刀的事儿，我不可能不知道的……”我又抬眼看他，很诚恳，“不过我信您能忍着那种疼，我认识很多兵，如果有人说钢七连的还怕痛，他们也会忍着。”
　　狐狸愣了愣，“如果说老A还怕痛，你会忍着吗？”
　　我移开视线，“如果真疼，我会忍着。”
　　袁朗点头，“对，我知道，真要疼了你一定会挺过去。可你自己也说了，现在你那盲肠不是真发炎了，你只是吃错了东西，你拉肚子了。对不对？”
　　“不，我这是瘤，我想治好，可根本就很难治。”
　　“瘤也分恶性良性，你还没治怎么就确定了难治……”狐狸有些生气，旋即他又叹了口气，“做指挥官经常让我茫然，不知道该把兵当做整体的一个部分，还是一个个体。不过不尊重个体又何来的集体，对不对？所以怎么解决这个瘤由你决定。”
　　“队长，我……想复员。”我看着正打夜间射击的那些士兵，说出这几个字就深深埋下了自己的头，我已经用尽了所有的勇气。
　　狐狸讶然，他有些哀伤，“我想过很坏的结果，可没想过这么坏。我想你可能要求回三五三团，你一直就对那个所谓的人质耿耿于怀，回了三五三，你就不需要再真刀实枪跟歹徒搏命……这么说，你把那个结打得死死的了？你，不敢再用枪了吗？”
　　我沉默，狐狸也沉默。
　　复员，回家，我已经不可能再当一个合格的士兵了。
　　没有士兵会不敢向敌人开枪的。
　　狐狸忽然对不远处射击壕里的一名老A喊，“中尉同志，把你的枪拿过来。”那名战士被搞得有些莫名其妙，但二话不说就跳了出来，把手上的自动步枪递给狐狸。
　　狐狸随手卸下弹匣，看了一下，把枪从一个极其刁钻的角度扔给我，我下意识地接住，从枪着手就完成了一个待击姿势。狐狸又扔过来弹匣，我左手轻轻动了一下，弹匣已经装上，并且下意识地保持在一个待击位置。
　　我的枪口一直在避开人群所在，无论上弹与否。这对士兵来说是常识。可我却不一样，即便下意识的动作完美无瑕并没对着人，我也会在下一秒刻意微调让它更加远离人群。
　　狐狸看在眼里，他若有所思，“好吧，就是这样。我们都不要急于下结论。怎么切除瘤子是你的自由，可我一定不会忘了给你上麻药。”他甩手把一个信封扔了过来，“你的麻药。我这月的工资。一个月假，你尽情地出去走走，看看。然后回来告诉我，你的决定，无论是走是留，我不会再有异议。”
　　我看着怀里的信封，沉默，半晌才说，“好吧，如果这样能让你死心，也让我自己死心……”
　　“还没真正死心就别把它挂在嘴上。好了，从现在起你已经自由了，没有什么约束你，再也没人管你了，你要对自己负责，或者……不负责。”
　　狐狸说这话的时候站起身来，而且摆明了是打算扬长而去。
　　“队长！”我要追上去，但狐狸坚定的眼神又让我立定不动了。
　　“去吧，你得一个人去。我们都希望你坚持，可是……坚持不坚持是你自个儿的事情。”
　　我捏着那个信封，看着狐狸在夜色下走远。

　　回家

　　回宿舍后，我拽出野战包开始收拾自己的行李。我决定明天就走，出去看看。
　　齐桓和吴哲悄悄地走过来，眼神有些怪怪地打量着我，直盯着我后背一阵发凉，我住手转身，“队长给我一个月的假，让我散散心。这你们再怎么盯也盯不来的。啊？还是赶紧想想有什么想要的，我能带的，就给你们带回来。”
　　八一组合对看一眼，面上闪过一丝惊喜，菜刀同志笑着塞给我一套便装，看起来很时尚，“吴哲给你拿了套衣服，可能这个月你不想天天穿着军装。”
　　锄头同志冲我做了个鬼脸，笑开，“你穿着准比我好看，你小子其实是个好的衣服架子。说不定你这趟就能把女朋友给解决啦。”
　　“哪儿来那功夫呐，我这趟得回去解决我爸，转士官那会儿我把他老人家给气走了，得回去哄好不是。所以这个月也得穿军装。我要让他老人家看清楚了，他儿子我也就军装穿着帅气。”我乐呵呵笑道，却也把衣服放进包里。
　　“不过你这衣服我也收着，以备不时之需。”我嘿嘿笑着，看向齐桓，“我这一去可就一个月呐，你就不表示表示？”
　　齐桓一愣，然后忙不迭地翻着自己的东西，翻出什么就往我行李里塞，“这是我的超级酷的游泳裤，结果咱们但凡下水，都是穿八一裤衩的……”
　　我一看手里那蓝白条相间的三角泳裤，差点儿没想把它给甩出去，忙一把塞回他手里，“我跟你尺寸不一样，这玩意儿我可穿不了。再说咱老家可没水让我游泳，您这心意我领了，心领了。”
　　齐桓老脸有些红，忙给收了进去，却是有些忿忿，“我攒好些年了，一直没舍得用，你还嫌弃……”嘴里是念叨着，可手上动作一直没停，塞回泳裤，又翻出一堆东西，“我的奥索卡包，借你！我的腰包，借你！我的雷朋墨镜，借你……”
　　“欸欸，行了行了，我就两只手，哪用得着这么些包啊。我这趟回去就是散散心，不用带太多东西……你这墨镜就当是代表了。”我拿了那墨镜，其他一股脑儿还给了齐桓。
　　“这就够了啊？你以为大家谁都能有一个月假出去晃荡吗？赶紧地把全老A的好行头都凑齐了，免得你出去丢人！”齐桓拦住了我拉拉链的手。
　　“就是就是，你回来再还给我们不就得了！”吴哲也连连附和，说着就要帮齐桓往我包里塞行头。
　　我哭笑不得，“散心呐，得轻装上阵不是，更何况我回来的时候还得给你们带东西呐，你们不能给我加重负担是不是。出去玩呐，那就得两袖清风而去，满满当当而归……”
　　最终，我背着齐桓的登山包，揣着他的墨镜，带着几套军装和吴哲的便装，走出来宿舍区。我仍旧穿着一身军装，蹬着作战靴。或许这接下来的一个月，是我所剩不多的，能以军人身份穿军装的最后一段时间，我得好好珍惜。
　　我慎重又小心翼翼地跨过大门，然后踏步，一步三回头。
　　我想回三五三团，看看钢七连，看看汽修班，我也想去草原，看看五班，看看成才。可我没脸去。我错杀了人，现在又当了逃兵。
　　在车站犹犹豫豫，发了老半天的呆，我终于作了决定，回去，我要回去老家。
　　辗转着，一路艰难，终于下了火车。
　　站在家乡车站外，我忽然觉得有些陌生，广场、商用楼、喷泉……人潮汹涌人挤人。当年我离开这里的时候，这里就只有集市和平房而已，还真是，日新月异呐。
　　我感叹着，搭了最后一程顺风车，照老规矩，是拖拉机。
　　突突直响的劣质引擎竟让我想起了直升机的旋翼声，沿途连绵起伏的山丘树林，竟让我想起了武装越野训练长跑的那座山。
　　才走还没两天呐，我就开始想老A了。
　　拖拉机把我扔在了村口，自顾自冒着黑烟走了，村子现在离公路很近了。
　　我抬头看向四周，水稻田里清清闲闲没一个人影，也对，这也不是农忙的时候。我抬脚开步朝家里走去。
　　有人在看我，是村里人，可那眼神就是在看以稀罕物件，明显是没认出我来。
　　村口是小卖部，拥军爱民大成百货，这名字，一看就出自村长叔之手。我不由笑了起来，走向家的方向。
　　斜里忽然扑出个半老头子，我正要闪开，忽然记起这脚步声，是村长叔的，忙回身站好，笑着打招呼，“村长叔呐，您这些年还好吧？这么久没见您，您倒是没见老呀！”
　　“许三多？可不是许三多嘛！我刚瞧了一会儿，还以为是我儿子回来了！许三多，我儿子啥时候回来？”村长叔是一脸惊喜，忙不迭就问起了成才。
　　我笑了笑，“村长叔，成才现在是班长，不能随便离开的。如果他得空，一定准回来看您的不是。”
　　村长叔一瞪眼，“那你小子怎么就回来了。还荣归故里了啊，这身军装，可比当初那套好看多了。”
　　我满脸的笑容不由一滞，“我……这是特地请假回来看看的。上回我爸去找我，我不是把他给气回来了，就一直没联系，我这也急不是……”
　　村长吹胡子瞪眼，“急个屁！你老子还需要你急呀，现在全村人都被他动员了，集资开矿。就没跟我提过，完全都没把我这个村长放在眼里。”
　　“开矿？开什么矿？”我听着奇怪。
　　我不问还好，一问村长叔就气得跳脚拍柜台，又乐得眉开眼笑。
　　原来村后头有片石灰岩，二哥出去一趟长了见识，回来跟百顺爸说那是建材，是钱。百顺爸一听说能来钱，立马拍桌子让整，就整。听说是一本万利的东西，于是全村都起劲了，集资。昨儿刚买了开矿那炸药，就搁在咱家里。
　　开矿呐，炸药……
　　炸药？我愕然我惊诧，“炸药？放咱家里？”
　　“可不是呐，你还是回去跟你爸说说，千万小心点，那东西不安全……”
　　没等村长叔说完，我就拿出全速冲刺的劲头儿往家里跑。
　　炸药哇，百顺爸，您以为那是泥巴呀，捏吧捏吧随便就能玩的啊。那东西一个搞不好，能炸死人的！
　　还没进屋，一头就撞见了二和哥，我来不及放下行李，一把拉住二和哥，劈头就喊，“二哥二哥，赶紧的，赶紧把炸药运到后山去！”
　　二和哥一愣，倒是一眼就认出我来了，“嗯，当大头兵，还真能让你当出个人样来了。”
　　现在是说这事儿的时候吗？炸药哇，亏得二和哥你还出去见识了的，这玩意儿能放家里吗？
　　“在哪儿在哪儿？你把炸药放哪儿了？”我扯住二和哥就往屋里走。
　　二和哥几次想甩开我，都愣没甩脱，他叫嚷起来，“欸欸，你回来一趟，不问问家里人怎么样也就算了，还把你二哥我当犯人拽着呀！”

　　炸药

　　我一怔，放开拽着二和哥的手，转头看向二和哥，“二哥……你还跟以前一样。”
　　二和哥愣了一下，随即满脸不屑推开我，抬脚往屋里走，“什么以前一样？都不知道你说啥。你当了四年多的兵，你二哥我可花了三四十万啦，这还能跟以前一样？”
　　“三四十万？这么多啊？爸去部队看我的时候就说你在赚大钱，都赚这么多了！”我被二和哥随口吐出的数字给惊到了、
　　二和哥隐隐有些得意，他抬手点向四周，一脸的骄傲，竟似一国之君在指点自己打下的江山般，“瞧瞧咱家新起的小院，可都是二哥一手赚回来的！”
　　他忽然又一副厌恶的表情，“那呆老头子，不知道脑子里想什么破主意，一乐结婚搬出去后，他一个人住着。给他寄点钱回吧，他凑了自己那些棺材本，盖了东厢盖西厢，说东边是我的，西边是你娶媳妇儿生孩子的，家具什么的都置办齐了，把手里的钱花个干干净净。”
　　二和哥打量着眼前那几间崭新的大瓦房，我随着他望去，那是一色的小青瓦片玻璃钢窗，刷白溜了的墙，前后都开着窗，又宽敞又亮，比起咱家以前那破房子好几倍。
　　二和哥又看了几眼，就开始埋怨起来，“你说要不起这房，咱家集资的时候就能占大头了，等那石头开出去卖了，几栋三层小楼都能回来，你说他急着盖房干嘛，好像咱们谁还回来住似的……”
　　对了，炸药！净顾着看房我怎么把这最重要的事儿给忘了。
　　我忙赶上前两步，“二哥，那炸药你把它放哪儿了？那东西太危险了，一个不小心随时都可能炸了，不能放家里。你带我去看看，得把那东西挪个地儿，挪到没人去的地方……就后山。平时也不会有人去，而且村里要开的那石灰岩就在附近。”
　　二哥瞪我一眼，“你急什么急！那是你我二哥我从正规渠道买回来的，能有什么危险！出去当几年兵，天天摸枪玩炸药，回来就把你二哥当傻子啊！”
　　哎呦喂，二和哥，就算是从正规途径买来的，那东西也叫炸药啊，能有不危险的炸药吗？就算是号称安全炸弹的TNT，那它也是安全性相对很高罢了。
　　“我哪儿能不放心你买的东西呐，二哥，我就是为咱家的安全考虑考虑，炸药那东西没个准的。你说咱家好不容易起几间新房子，万一出了状况，这屋子就算完了。那还不要了爸的命啊。你带我去看看，也算是让爸安安心。”
　　二和哥冷哼一声笑，“那老头儿哪有一点不安心的，昨儿炸药买回来他就扔你以前那屋里，还给上了锁，说是这样安全。钥匙宝贝样的拴在裤腰带上，谁看也不给。可不是我不让你看，我根本就没钥匙进不去……”
　　安全？锁上了那炸药就不会爆？锁上了那炸药就能跟炉灰一样无害？还，还用扔的……
　　我一听百顺爸这所谓的安全保管方式，我就觉得头开始大了。
　　左右一打量，院子一角还堆着些建房剩下的材料，里头就有一大团铁丝。我三两步就跨过去，拗下一段转头就往屋里跑。
　　我脚下跑着，手上快速将铁丝一端弯成个三角形。我蹲在房门外，一手握着那铁锁，一手将铁丝插入锁孔，然后向着一个方向轻轻转动，边转边向里插……只听一声极轻的‘咔哒’响，我就知道，门开了。
　　当下推门进去，一个半瘪的麻袋正搁在墙角一块被垫起的木板上——那是整间屋里唯一一个，不该出现在卧室里的东西。
　　我走过去，轻轻拉开麻袋口，入目的是约莫十五公斤的硝铵炸药块，几十米长的导火索，还有……雷管！
　　这真是正规途径买来的炸药？正规途径弄来的爆破材料会是这样？正规途径会把炸药跟雷管搁一块？这不是要人命吗这……不行，这还不得赶紧分开保存呐。
　　我小心翼翼拿出那只雷管，“二哥，有没有防水布什么的，给找两块来吧……家里有没有废旧的木箱子……没那就算了，反正院子里还有废木板，我待会儿钉两个……二哥……二哥？”
　　我自顾自忙活着，自顾自说着，却没听到二和哥吱应一声，心里头觉得奇怪，回头一看，就见二和哥目瞪口呆看着我，“你，你当兵都学了些什么？那小偷撬锁的贼功夫部队也教？”
　　我一听脸不由就黑了，“二哥你别胡说，部队从来就没教过人撬锁，我在部队学修车，车上那锁不也可能坏呀，我这是开锁不是撬锁！”
　　二和哥鄙夷地看着我，“你这是去当兵呐，还是去修车啊？”
　　“二哥，你还是赶紧去找找防水布什么的吧啊，要不雨衣也成。这炸药没问题，可是不能就这么胡乱搁一起，很危险，一不小心就会炸的！”我当没听见二和哥的鄙夷。
　　“哪儿来那么多一不小心……”二和哥一脸不耐的，却终究照我的意思，跟我一起把这不安定因素给移到了后山。
　　找了个干爽通风又避雨的地方把俩箱东西给分别搁好了，二和哥就要拉我回去，说整两个好菜，一家人好好聚一聚。我摆手拒绝了，炸药这东西，还得有人看着呐。
　　村里根本没有适合的地方存放炸药，也只能搁在这儿以保证村里人的安全。
　　可如果就这么扔着，没人看管的炸药，那才是真正的危险。
　　二和哥终究是拗不过我，骂骂咧咧回了村，临走，他看着我，“你大概是真懂了事，真成了人。”
　　暮色西沉的时候，红光满面的百顺爸乐颠颠儿地就到后山来了。
　　我正在地上练着俯卧撑，听到百顺爸的脚步，立马就翻身站了起来。百顺爸背着手，优哉游哉朝我走来，嘴里喊着，“龟儿子，你还记得你老子啊？不是要一辈子待在部队的吗？怎么舍得回来了？”
　　我立刻就红了眼，“爸！”
　　“龟儿子，听说你现在又换地方啦？还是高级单位，嗯，这身衣服是比以前的好看多了！到高级单位……这班长就该算是个官了吧？”
　　“爸，我还是个兵。”
　　我真想当一辈子兵，可我好像不能再继续当兵了……百顺爸，您儿子杀错了人，现在都不敢把枪口对准人了，部队是不会要这样的兵的，高级单位……更不会要……
　　正乐呵的百顺爸一屁股就坐在了地上，坐在了我面前，他细细看着我，然后皱眉，“唔，更结实了也黑了些……不过看着你挺难受的，怎么？在高级单位受欺负了呀？……诶，去了部队四年，你还是一大头兵，就你这点出息，赶紧回来算了。跟你老子我一起开石赚钱，不比在部队快活呀！”
　　比不上了……我已经在心里，把家安在那儿了。

　　拖欠

　　夜幕低垂下来了，时隔四年多，老许家的人终于又齐齐整整坐在一起吃饭了。
　　只不过今儿这顿饭，吃得有点儿不同寻常。
　　这顿说起来算是替我接风洗尘的饭，是在没人去的后山摆下的。老许家的人团团围坐在地上，中间空地摆着十几盘菜，统统都加了红，加了大红——就像当初接待班长一样。
　　当然，一片红中照旧摆着一盘清淡小菜，这是特地为我准备的。
　　一盏储电电灯戳在菜碗中间，几把手电散在旁边。我替百顺爸、二和哥、一乐哥把酒满上，自个儿也倒上了一碗。晚上还要守着这堆宝贝，我也不能喝太多。
　　我看着百顺爸，举起碗，“爸，这几年我真就没为您做过什么，要不是我……我上级给我放这假，我就连回来看你也做不到……可我知道咱们家很好，爸凡事都为我们想着，给我们置办东西，都花光了您的棺材本……”
　　我转头看向二和哥跟一乐哥，“二哥在外边儿赚钱，还一直惦记着家里，想着让家里都富起来……大哥一直在家陪着爸，代我们兄弟尽孝……家里有你们在才像个家……”
　　我缓缓吐了口气，郑重地看着老许家三个男人，“这些我记着的，等我从部队里回来，我一定亲手把那几间青瓦房给砌成两层小楼，好好孝敬爸您，然后咱老许家全家和和美美过日子……这杯酒，我敬爸，敬大哥，敬二哥，这些年真是辛苦你们啦。”
　　我一口喝干净碗里的白酒。
　　喝完酒我抬眼看向百顺爸，却发现百顺爸很是惊讶地看着我，然后他一个猛子就扑上来，在我身上东摸西拍上捏下摁的，“龟儿子你是不是闹什么毛病啊，啊？以前你就是一锤子也压不出个屁来的，就算上回我去部队揪你，你不乐意跟我走都不肯说出来，就只会捡砖头拍脑袋……你，你今天说了这么多话……龟儿子，龟儿子你到底有啥毛病！你跟你老子说清楚啊！”
　　我愣怔，有些哭笑不得，但更多的却是黯然，“爸你别乱想，我好着呐。当兵的要是身体不好，那还当什么兵呐。更何况我那里还是‘高级单位’……”
　　可我心里头这毛病，是不能待在‘高级单位’了……真要执行任务，这毛病会要人命的。
　　百顺爸愣了愣，然后端起碗猛点头，“对对对，听说你龟儿子在军队上干得挺不错的，要有啥毛病早该回来了……”
　　百顺爸押了口酒，夹了筷菜嚼着，看着我开始唠叨起来，“你还想在部队干几年呐，赶紧回来算了，啊？你看咱家现在搞的这个开石头，那可是一本万利的生意，你回来整好跟你老子一起干……”
　　我闷头吃着菜，没接百顺爸的话。
　　我很清楚自己这怕对人开枪的毛病，在老A是绝对干不下去的。我也知道自己应该要离开那里。可是从别人嘴里听到要我离开的话，我这心里头它就，它就难受得厉害……
　　就算，就算那个人是百顺爸，就算百顺爸也是在替我着想，也就算百顺爸并不知道我这毛病……可我就是，就是难受。
　　百顺爸见我闷不吭声，举碗灌了一大口，叹了口气，“算了，我知道你是不会自己回来的，除非你的军队不要你了……你知道我当初为啥没揪你回来吗？”
　　如果当初我跟百顺爸您回来，也就不会遇上……不，杀错人是我自己疏忽，是我自己的责任……我不后悔进了老A，我真心喜欢那里，喜欢基地的靶场训练场，喜欢十五公里武装越野跑的山路，也喜欢十公里武装泅渡灌满肚子水的那个水库……
　　我也真心喜欢那些个死老A，我已经开始想念他们，想念在花坛前剪那坑洼不平园艺，总是念叨着‘平常心’的锄头，想念那面无表情的表情堪比凶神恶煞，实际上却温暖细心的老演，想念那喜欢乱给人起外号，坚定认为自己是偶像派的C2，我甚至，甚至非常想念A死人不赔命的死狐狸，和他那制式的奸诈笑容……
　　我不后悔进了老A，不后悔遇到了他们……现在不，将来也绝不。
　　“我惹您生气了，爸。”我难过地低下了头，不只为那次气走了爸而惭愧，也为自己即将离开老A而痛苦。
　　“我到你那部队，一看到你我就知道完了，我这儿子完了，发不了财，做不了人上人，这辈子就平平常常当个大头兵了。可他喜欢，他有个想啊……他不比人强，可他也不比人差呀，他会好好活。好吧，那就待着，就待着……我儿子他，比好多人强。”
　　我一下就呆了，紧紧抓住了百顺爸的手，紧贴着百顺爸手掌心儿那厚厚的老茧。
　　“你这趟回来也待不了几天吧，看你那神色，活丢了魂一样……你还是回你部队去。我不管你在那边惊天动地还是小打小闹，家里有你爸你哥顶着，你在那舒服，你在那有精神，你就在那儿待着吧……”
　　百顺爸把手从我手里抽了回来，端起碗又是一大口，酒下肚子，百顺爸又叹了口气，可那声儿听起来并不是闷闷不乐，那神情也不是在生气……
　　百顺爸他看起来显得很满意，非常满意，为自己替我这龟儿子安排的归宿感到深深地满意，“儿子，好好活。”
　　我滕然伏倒在百顺爸腿边，嚎啕大哭起来，憋在心里好几个星期的痛苦，一下子就找到了宣泄的出口，我酣畅淋漓地哭嚎着，撕心裂肺地哭吼着，“我就是个龟儿子……永远是爸您的龟儿子。”
　　百顺爸很是愕然，他愣了一会，伸手一下一下捋起我的头发，出神地微笑着，“龟儿子。”
　　这一晚，我恍然发现，自己原来有一个世上最好的父亲。可我却也忽然发现，自己实在是太对不住这个好父亲。这个纵使万般不舍，却依旧笑得心花怒放，让儿子安心待在部队的父亲，让我赫然发觉，原来自己拖欠了家里人的那份情感，究竟有多深沉。
　　我决定回老A，我要解决那个瘤子，我不能再当逃兵，就冲着我拖欠百顺爸的那深沉情分，我也决不能当逃兵。
　　几天后，在震天响的爆破声中，我被老许家的人簇拥着送到村外公路边，那里等着一辆前往县城的拖拉机。
　　百顺爸伸出了手，是想摸摸我的头。我会意地低下头，百顺爸却忽然缩回了手，改拍了拍我的肩膀，“得了得了，龟儿子穿着军装呢。”
　　我笑了，狠狠地拥抱了一下百顺爸。
　　二和哥冲我点点头，“老三，你这趟回来我觉得你是长大了，我也不知道你经过啥事，大概你们军队上是真炼人，你好好当你的兵吧。”
　　如果还能，我一定好好当我的兵。
　　我跳上了拖拉机，挥手告别。

　　重返

　　我回了三五三团。
　　我已经决定要去解决那个瘤，但结果如何却是我无法预料的。我想乘着自己还是个兵的时候，来看看这些自己曾经驻足，并留下悲欢离合的地方，也来看看那些昔日并肩，一起嬉笑怒骂的战友。
　　三五三的大门没有丝毫变化，只是站在那里的哨兵换了新面孔。
　　值星官是个少尉，他看了我的证件，又看看我身上的作训服，掩不住一脸的好奇，“泄密的话就不用答了，您是什么兵种？”
　　“步兵。从三五三团练出来的步兵。”
　　值勤官看我的眼神一下子就亲切起来，“回娘家呀这是！这得好好招待。不过咱还得按规矩来，你说个接领人，我好给你叫。”
　　“一连伍六一。”我脱口而出，这些名字在我脑子里转悠半天了都。
　　少尉拨了个电话过去核实，完了回头，很是遗憾，“已经调走了。你再想想其他的人？”
　　我就知道伍六一不会安安分分去当什么司务长的，忙又报了个名字，“四连甘小宁。”
　　又一个电话打过去，“一样，也调走了。好好想想，还有人吗？”
　　甘小宁这小子也调走了？我纳闷着报出第三个名字，“九连马小帅。”
　　再次核实，少尉这回连话也没说了，只遗憾地冲我摇摇头，看他那神情简直比我还着急，“就没别人了吗？哎呦，我是真想放你进去，可没接领人我也没办法……
　　这不对劲儿啊，怎么钢七连的老人都给调走了……该不会是，连长真把他们给拐进师侦营了吧？
　　“三连成才。”
　　放下电话，少尉又是难为又是好笑，“那一位在草原里那个五班呐，就算联系到，也得明天见了……要不你再想个接领人，要不就得找个接待所先住下了。”
　　我一时有些愣怔，顺着眼前那长长的车道望向大门里，里面的一切，都一如既往……车场马达在轰鸣，几连整编制的士兵刚从外边操练回来，一个班的兵在清理着路边的植物，保持着的整洁无尘完全可以称得上是一丝不苟了……
　　恍神归恍神，可背后有人搞偷袭我不可能没察觉，而且还是那么来势汹汹的一拳，我向前跨一步避开了拳头，随即转身一把抓住那只偷袭我的手，就势一带，直拉得那人一个踉跄，连接好几个重步踩上前冲到我身侧，我顺势反摁住他的手把他半压在地上，却听到他一声惊呼，“好你个狗小子，好不容易回娘家一趟，还没照面儿呐，你就开打了！”
　　这是……
　　“指导员？”是的，没错，我记得这声音，是红三连指导员何红涛。
　　我诧异地看着这个不幸被我撂地上的人，然后回过神来，忙把他拉起来，顺手拍干净他刚在地上蹭得那身灰，打着哈哈，“是指导员呐，您怎么在这儿啊？”
　　指导员爬起来，一边整着军装，一边瞪着我，“我当然就在这儿！我一直就在这儿！你干什么戳在大门口，等接领人呐？跟我先进去得了，你穿这身儿站这儿，活像一广告牌似的，横竖都引人注目，走走走，先进去……”
　　于是登记，跟着指导员进去了。
　　“你这狗小子，算是知道会娘家了！我可是找你很久了，你这小子人缘真好呐，七连收了一大堆你的信，逮个人就问你地址，想给你转寄过去。可我们哪知道啊，只能等你回来……”
　　指导员忽然停步转身，神情诡异地看着我，然后，砸了我一拳，这才满意地点点头，“我捶你一下子是讲客气了，谁叫你这一走大半年都没个音讯？你可是老兵啦，这点事还不懂啊？干好干坏总得有个明信片！……”
　　我心虚地看了看指导员，这几个月尽顾着拼命咬牙训练，熬着那肉体精神双重折磨，真还就忘了，我忙赔笑道，“我那里……它没明信片卖不是……”
　　“少来！”指导员手一挥，抬手止了我半截话，继续开步，“我带得一个兵在边防买明信片不方便，就往信封里塞张树叶，那也是个情义啊……人就得有个人动静是不是？你倒好，一个闷屁崩出去，大半年人间蒸发！崩哪儿去了呢？……”
　　这也确实算我没做好，我只有不停地点头称是。
　　指导员显然是兴奋不已，他一路说着，脚下却不知道要把我带去哪儿。我只好一边听着，一边细细看着许久不见的三五三大院。
　　饭点早过了，夕阳把三五三染成了一片红。操场上几个兵在打篮球，周围一圈观战喝彩的。宿舍前单双杠上有人在悠着大回环，一圈人围着数数加油，单杠上那两个在比划。也有一些兵还在训练场了继续着训练……
　　眼前一切如旧，却又完全不一样了。
　　这还真是……物是人非事事休，欲语泪先流……
　　我看到了钢七连，钢七连的宿舍，依旧是那么一列安静的建筑，士兵宣言仍然树在营房前的空地上，似乎什么都没有变……
　　这让我觉得，当年那帮把自己当钢往火里淬的七连人，马上就会扛着枪大声嘶吼着，从宿舍里冲出来。
　　我恍惚着，听到有人在问。
　　“你明白钢七连的荣誉吗？”
　　我跑向声音传来的地方，那是钢七连的操场，一个队列正挺立在那儿，队首立着两面旗——“浴血先锋钢七连，装甲猛虎钢七连”
　　我静静地看着他们，他们在举行入连仪式，钢七连的入连仪式。
　　指导员追了上来，“还是钢七连。人换了，可他们连长把你们的仪式传下来了……七连现在不是装甲侦察连了，是电子侦察连。地面作业车，空中几架无人驾驶的侦察机……老七连的刺刀职能分散到各连……物是人非吧？”
　　“我明白的……这是需要，因为需要才必然会经历那些痛……痛过以后，就会成长得更快更好……我明白的。”我愣愣地说着。
　　指导员看着我，半晌才问道，“我知道你那里忙得很，这次回来干啥？”
　　我笑了笑，“就是回来看看。”
　　“你想看啥？”指导员有些小得意，“这半年团里可改了不少，也换了装。我不带道你还真可能不认得了。”
　　我有些茫然，“不看啥。”想看的现在都不在了。
　　指导员又是一拳砸过来，“你小子又闹别扭了，那你还在团里一晃一戳就大半天的，干嘛？”
　　“我是想看人……想看看人……”
　　“你要看谁？我给你叫来。”指导员拍着胸脯打保票。
　　……想看的人基本上都不在了。
　　“我想见见成才。”
　　“好说好说，这就给你见。”指导员满口应下了，立马又想起，“哎呦，这会见不着，他在草原上你那五班呢。都什么点了？我明儿请了假拉你过去。”
　　“好。”
　　“你今儿就住我那儿吧，就我跟我儿子在，还算宽敞。”
　　点头。
　　于是跟着指导员去了家属区——一片属于七十年代的筒子楼。

　　绑架

　　刚进门，一个两岁左右的小崽子就蹒跚着，一头撞上了指导员，只欢快地喊着，“爸爸爸爸爸爸！”
　　指导员乐呵至极，一把抱起儿子想狠亲两口，还没来得及下嘴，就愕然大骂起来，“这又哪个王八蛋干的？对不起，儿子，那三字你没听见。”
　　我一眼就瞧见了那个，让指导员气恼不已，却想骂又不敢再骂的元凶……一撇小胡子。一撇乌黑细致硬气有型的小胡子，一撇被画在小崽子嘴上的胡子。
　　显然这小崽子很清楚地听到了‘王八蛋’三个字，并且似乎很明白这三个字所代表的意思。他利索地答道，“一连的爸爸他们。他们说以后早上要和爸爸一起刮胡子。”
　　这很明显不是小崽子第一次‘长胡子’了，因为指导员用上了‘又’这个字眼，也因为小崽子很顺溜地回答，他迅速将一连的兵跟王八蛋划上了等号——父子俩都对长胡子一事有着丰富的经验。
　　指导员有些哭笑不得的纠正，“他们是叔叔！你就一个爸爸。”
　　小崽子没搭理他，只是用好奇的目光打量着我，指导员忙介绍起来，“今天又给你带回一个叔叔，叫叔叔。”
　　小崽子很大方地点着头，冲我咧嘴一笑，张口来了句，“爸爸！”
　　我憋着笑，这小崽子，他认准了一件事儿，虽然是错的，不过还真有咬定青山不放松，任尔东南西北风的坚韧精神。
　　指导员终于开始有些难堪了，他解释起来，“我妈身体不好，老婆总回家照顾。这小子打会走路就到处滚，这可好，教坏了，穿军装就是爸爸。”
　　我说这小崽子喊爸爸怎么喊那么顺溜，合着原来是因为天真无邪，被连里那些心里不平衡的怪叔叔给诱惑了呀。
　　不过这诱惑得可真够水准的，叔叔是爸爸，爸爸也是爸爸，这让人正牌爸爸听着要多憋屈有多憋屈，要多难受有多难受。被占了便宜不说，这么多爸爸，过年过节也没见多收几个红包啊，这不是白被占了便宜白叫了爸么？
　　我了然且同情地点点头，“小孩子，识人不清，很容易被骗……不过还好，现在他只是称呼分不清楚。您只要看着点，别让他被糊弄得彻底混同了叔叔跟爸爸的概念，以后就不会这么喊了。”
　　指导员动作忽然有些发僵，于是他僵着身子支上了桌子，摆好了凳子，架上了锅子，码了一地的羊肉白菜豆腐……咱晚上吃的火锅。
　　夜里，我用背包和包里的衣物为自己搭了个简易便铺。双人床是睡得下咱们仨的，可我躺床上实在睡不着——我的睡意跟席梦思卯上了，我注定享受不了席梦思这种待遇，躺在硬邦邦地水泥地上，我轻轻松松就睡着了。
　　早上，指导员没能带我去草原五班，因为他没能请下假——指导员比以前更忙了，他被提了一营副教导员，一天四分之三的时间都泡在营房和训练场。
　　副的，通常都比正的要忙。
　　昨天，正的那位参加什么会议去了，营里的工作都压在了指导员身上，他一时是没办法放开的。所以当指导员满是歉意地跟我说，不能送我去五班的时候，我笑着说，“没事儿的，指导员，我认识那路，我可以自己去的。”
　　“欸欸，我话还没说完呐。我是不能去，可我找到人送你去了。你等等，饭点就能到。”指导员说完就忙活去了，他忘了告诉我来接我的人究竟是午饭饭点到呐，还是晚饭饭点到。
　　所以我只好早早地吃了午饭，小崽子被指导员带走了，所以我干净利落一个人去了食堂。回来路上，正在路边慢慢悠着，一辆似乎还带着硝烟和征尘的越野车戛然停在我身边，两个全副伪装还未去尽的人从车上蹦下来。
　　……这脚步声是……
　　我还没来得及做出任何表情，那俩家伙就一左一右把我夹住了，我没有反抗，因为那两张满是油彩的面孔是属于甘小宁和马小帅的。
　　他们对我又是拍又是打，又是推又是搂的，甘小宁甚至把手伸到我脸上狠狠拧了一把，“是真人吗？核实一下。”
　　我哑然地看着他们，指导员一脸奸诈样从车上慢慢跺下来，“好走，不送。”
　　于是那两家伙使了蛮力把我往车上拖，我没挣，也不想跟两个老战友挣，就顺从着上了车，车后座上正搁着我的背包。
　　马小帅押着我坐在后座上，甘小宁发动了越野车，然后他冲指导员喊，“副教导员，我们副营长说您告密有功，有空上他那领赏。这是他原话，不是我没上下级观念。”
　　指导员啐了一口，“我赏他个巴掌。许三多，你来这不就为了看看老朋友？我不知道你心里有什么事，可我知道我帮不上忙。我能做的就是尽量让你见见你想见的人，你的战友都来找你了，你就好好去吧。”然后他平静而满足地看着我们的车驶走。
　　这一切被他们俩搞得像是场绑架。马小帅自车发动时起，就把我摁在后座开始搜身。甘小宁回身对马小帅笑了笑，“小帅放尊重一点，虽然是俘虏，可也是咱们班长。”
　　马小帅笑起来，“我是响应副营长号召，副营长让咱们不要放弃任何一个研究友军与敌军的机会。”
　　“那研究结果呢？”
　　“嗳，死老A的作战服是比咱们强点。”
　　我一言不发地瞪着两人。车驶过大门，哨兵敬礼，那俩家伙终于稍歇，还礼。出了团部大门，甘小宁径直扎向往草原的方向。
　　“咱们上哪？”我终于开口问起来。他们不会就这么冲到草原五班的。
　　“少问。没给你眼睛蒙上已经是优待俘虏啦。”
　　马小帅忽然怪叫一声扑了过来，扒在我身上，不停在我额头上亲了个响，然后他一把狠狠抱住我，“我的老班长啊，你想死我了！”
　　这一下结结实实的拥抱，几乎就挤干净了我肺里头的全部空气，我忍不住挣扎着，一脚蹬到甘小宁的肩膀，车因此开得歪向了一边，他气恼地冲我们嚷道。“再瞎搞就让你们徒步前进到草原深处。”
　　于是车上终于安静了下来，车继续向草原深处挺进。
　　“咱们这是去侦察营？”
　　“没错，你不是想好好看看咱们吗？诶，现在就带你去看。”甘小宁笑。
　　马小帅递给我一个真空塑料袋，“副营长说估计午饭时间咱们还在路上，让我们帮你多带了份午饭。”
　　午饭？我已经吃饱了。可当我打开真空包装，看见里面的野战口粮时，想都没想就往嘴里塞了。
　　一路荒凉过来，终于，一辆全副武装的装甲指挥车出现在眼前，一个穿着迷彩的人正蹲在车边，嚼着块压缩饼干，然后又塞嘴里一根香肠，再用军用水壶里的水冲服。
　　那个身影，是，是连长！

连长 
　　甘小宁一个急刹停了车，我下了车，朝那正大口吞咽食物的身影走去，“连长。”我慢慢抬手向连长敬了一个军礼。
　　蹲着的人转过脸来，我第一眼看去觉得自己是认错了人，因为先转过来映入眼里的，是一条蚯蚓般的疤痕，自眼角到嘴角长长的一条，约莫半厘米粗细。那疤痕现在正随着咬肌的嚼动扭曲着，显得分外狰狞。
　　那张脸全转了过来，确实是连长的脸。我有些目瞪口呆，在钢七连那会儿，连长自诩为是青年才俊的，那也是属于偶像派的人物，可现在，他就像一掉地上被踩裂了的压缩饼干。
　　我讶然地瞪着他，都忘记了把手放下来，连长停止了咀嚼，摸着脸上那道疤，“怎么？很难看？我倒觉得挺酷的啊。”
　　……是挺酷的，都让您从才俊派走形成硬汉派了都。
　　“嗯……很有气势。不知道您怎么弄得？”我愣愣地答道。
　　“算你有眼光！那些家伙都不懂得欣赏……你把手放下来，戳着干嘛？……我这是远程引导靠太近，给石头子咬了一口。要精确到米嘛，就得付出点代价。”
　　“这口可咬得真够准的，要再偏上一点，那我今儿看见的可就是独眼连长啦……”
　　连长瞪我一眼，“得失我命，好不容易见一面，你啰嗦啥！来了好，回头跟我的兵练练！”说着他又低头继续嚼起手里的东西。
　　您还真是不放过任何一个研究机会呐。
　　“练什么？”
　　“在死老A学了什么你就给我亮什么，尤其是那个枪法。我上回看他们搞得射击表演，回来一直就想让我的兵学学，可就硬是没那气势……最好啊，你待会跟他们来个小小的对抗演练，让他们实实在在体会体会……”
　　对抗？
　　我摇头，“不练。”
　　连长愕然抬起了头，盯着我。看那样子显然是不肯相信我居然拒绝了他。
　　“你还真是心里有事儿，打见你那张脸我就瞧出来了，人不人鬼不鬼的。我说你去了老A，怎么偏就学了他们那副死样子回来……”
　　我低头闷不吭声。
　　“那你说说，到底怎么啦？”连长一把将剩下的东西塞进了嘴里，拍拍手里的渣儿，冲我招手，“过来坐着说。”
　　我犹犹豫豫走过去，还是说了出来，“我，想退伍……这次出来，其实是队长给特批了一个月假，他让我仔细想明白。”
　　连长给我一通话愣得一时无语，半晌他坐直了身子，直直盯着我，“我是见识过你的毅力跟恒心的，看你现在这样子，你身上一定发生了让你觉得很可怕的事情，大概是连我也没经历过的……是什么事？能说吗许三多？”
　　我摇头，连长看了看我，“算了，你是不需要那种无谓安慰的人，你自己想通了那所有的就都通了。你要想不通，说也是解决不了问题的……你要愿意喝酒就好了，那我陪你喝到吐，吐出来兴许会舒服些……”
　　我扯出抹笑，“连长，我都已经心灵受创了，您还让我吐，这不是让我遭受身心双重折磨嘛……”
　　连长又看了我一眼，叹了口气，扭头冲外喊道，“小宁，通知大家开拔，今晚在936点歇宿……你跟我车。”连长回头补了一句。
　　于是上了指挥车，开拔。
　　跟战车比起来，指挥车车舱要宽敞许多，我闷坐在里面，看着连长和几个参谋在地图桌上谋划，连长忽然抬头看着我，“你不出去看看？”
　　“看什么？”在这草原上。
　　被一串战车那么一碾，别说兔子沙鼠了，连蚂蚱都早飞得没影儿了。能看的，也就是绿色的草地，绯色的苍穹，能闻到的，也就是一路过来的机油味，柴油味，以及青草香……这一切我都熟悉的很。再怎么说，我好歹也在草原上待了大半年，这只能算是久违了……
　　五班？
　　“936是五班？”我瞪大了眼睛望向连长。
　　连长脸上泛起了我们见面以来的第一个笑容，扭曲的伤痕让那笑容看起来有些狡诈，“在地图上，936可不就是五班嘛。”
　　我立马跳起来，从舱顶钻了出去，扶着重机枪架，在这宽敞得跟平台似的车顶上坐下。
　　车队刚过去的那座小土坡，我在五班搞武装越野时常上去。地平线尽头已经渐渐现出几栋小小的房子，那条造型独特的五角星路和中央那根旗杆清晰可辨，几个小小的人影跑出来，迅速在旗杆下整队……
　　五班终于有了军营应该有的样子，旗杆下列队的兵，那身姿挺拔身姿那齐整的队列透出来的，是曾经的五班从来没有过的自信和自尊。
　　成才！是成才！他回来了，把五班这个不像样的烂摊子给收拾好了，他找回了自己的枝干，重新长成了一棵树……可我，却一子弹把自己打趴下了。看着五班那挺立的队列，我忽然觉得自己没脸去见成才了。
　　我猛地俯下身子，滑落进车舱。
　　连长瞥了我一眼，拿起车间通话器，“环行半周，以旗杆为基准三百米扎营。注意队形，别让一个后勤班毙傻掉。”
　　然后他往舱外探出半个身子，向冲着车队敬礼的队列回礼。
　　车队执行着连长的命令，环行并且在停车时也保持着队形，小心翼翼地维护着一个师直属一线战斗单位的自尊。
　　然后车停稳，几个参谋和技术兵下了车，连长看着我，“许三多，你为什么回来？”
　　“……看看你们，然后……”
　　“你不是真的想走，你眼底还聚着神。不想再当兵的人眼里头没那种神色……七连人不凑活，像发子弹，什么琐碎什么想不明白，咱一枪直接穿透它。”
　　连长下了车，顺手要带上车门，关得只剩下条缝的时候，他又忽然开了口，“你也在这地方待过，该知道这里最要命的就是没有任何压力。人没了压力就没了重心，没了重心就不想再稳当地走道……看看成才，看看你老乡你战友，我现在佩服他，他在这里找着了自己的重心……你呢，遇到点儿事想不明白，你就要丢了那个重心……看吧，仔细看清楚了记牢了，完了走人。这里是你的起点，以后就成了你的终点。”
　　连长关上了舱门，径直走了。
　　我愣愣地坐着，透过周视镜看着外面。
　　车外，夜色已浓，师侦营的兵在跟成才比试枪法，灯光条件下射击。
　　成才的枪法已经越来越好了，由始自终，他都只是打的单发，且弹无虚发。师侦营的狙击手根本还来不及开枪，酒瓶就已经一个个被打得粉碎。
　　剩最后六个瓶的时候，连长有些憋不住了，他亲自上阵使坏，提着瓶子走到车灯可及范围外——那里暗得根本没法瞄准。
　　连长一手抓三个瓶，左右使力分别朝着暗处扔了出去。
　　这难不倒成才，只听得三声枪响，快得好似三声合一，击碎了还在空中飞舞的三个瓶，然后他翻倒在地，借着天上那点点星光瞅准另三个酒瓶，又是快如一枪的三枪。
　　最后一个酒瓶在将落地时被打得粉碎。然后掌声轰然响起。　　
　　连长服气了，“行了行了，我就没打算比过你。只是想让我的兵看看枪还有这样打的。”
　　成才卸下弹匣，装上自己的空弹匣，“副营长，还给您，还有六发弹。”
　　“枪王，六发子弹你也要还给我？”
　　“报告副营长，本班不配弹，就算留下一发也是违规。”
　　连长接过弹匣，忽然提高了声音，“成才，为什么你的枪这副鬼形样子？说难听点，跟被打了骨折一个样？”
　　“副营长，这您问过……”成才愕然。
　　“我忘了。”连长一副理所当然的样子。
　　“我自己改装的。”成才轻轻摸着手里那把枪，那是把怪异的枪，制式的八一杠步枪上不知道用什么法子固定着一个民用瞄镜，那是我送给成才的瞄镜。
　　“为什么要改装？粘这么个几百块钱的地摊货，搞得狙击不像狙击，突击不像突击。”
　　成才紧了紧握枪的手，“副营长，因为这是我的战友送给我的，他知道我喜欢狙击步枪，也知道我呆的地方甚至没有子弹。”
　　“滑稽人呐，就做这种滑稽事。”
　　周围的兵都愣住，连长今天说的话完全出乎了众人的意料，这不像是连长会说的话，这也不像是连长的作风。
　　成才有些愠怒了，“副营长，我一点也不觉得……半点也不觉得……滑稽，我的枪也许滑稽，我的战友不是。您明明知道他的，许三多，最好的步兵，钢七连守到最后的一个人，我的战友，老乡，伙伴，我的兄弟……”
　　连长看着成才，伸出一只手，把成才拥了过来，附耳低声说道，“对不住啊，你的朋友在里边，犯浑在呐。”
　　连长，连长你用不着小声通气了，我可都听见了。
　　放开了成才，连长对着指挥车喊，“天下大得很，选择多得很，祝你心宽了，放弃你自己，抛弃了我们。聪明人许三多，你会活得比现在舒服的。”
　　别说了连长，别说了，我知道，我没想放弃，我已经准备回去面对了……我只是，只是怕解决不了那个问题，到头来还是得走……是，是呐，怕解决不了，怕还是得走，所以来告别，来看看他们，来讨个心安……这不也是在逃避在放弃……
　　我猛地站起身来，一把推开舱门。
　　舱门明显地碰撞到了什么障碍物，一声闷哼传来，我看向舱外，众人一脸惊诧愕然地看着我，就连知道有人在车里的那几个也不例外，包括成才。
　　不至于这么惊讶吧，我狐疑地看着他们，忽然想起刚才那声闷哼……
　　我撞到了人？哎呦喂，我刚才闷头琢磨事儿，一时激动就，就忘了注意外边的动静了。哎呦，谁没事儿跑指挥车这边来呀，都快开饭了。
　　我忙跳下车关上舱门一看，连长捂着脑门歪在指挥车边的地上哼哼唧唧，“许三多……你，你就是我的地狱。”

回去
　　赶紧地扶起连长，“连长，连长您还好吧？”
　　“我没事儿，我不用你扶，你走开……”连长使劲儿摆动肩膀，要甩开我的手，可他头正疼呐，哪还有多余的力气跟我较劲。
　　连长甩让两下没甩开，只有作罢，半推半就由着我扶他往炊事班设下的饭席走去。
　　我连连摇头，“我说连长您没事儿跑舱门外边站着干什么？这下可撞得，脑袋仔细着别给撞坏咯，一线作战可靠您这脑子指挥呐……”
　　连长脚步一顿，狠狠一肘子撞我肚子上，疼得我都快胃抽筋了，他才快意又忿忿地说，“我没事儿？我没事儿我这找撞呐……闹你个鬼的毛病，妈个孬兵，来一趟就要死要活的。你滚吧，还待这儿干什么？”
　　“我没要走啊……”
　　“还没说要走，你不是怕要走，你来这儿干嘛，啊？吃蚱蜢啊……”
　　“……对，草原的特色菜不是，又肥又大的爆炒蚱蜢，您那师侦营不也爱吃嘛，刚还见他们逮呐……对对对，咱赶紧过去，不然就给他们抢完了……”
　　连长疼得扭曲的面上，忿忿里又带着忍俊不禁，“还惦记着爆炒蚱蜢啊，活过来就只记得吃了……就你这表现，我给你留个蚱蜢腿就算不错了。”
　　连长一把推开揉着肚子的我，走进人群，冲他师侦营的兵们喊道，“都吃吧都吃吧，我话已经说了，就给这孬兵留条蚱蜢腿行了……”
　　愕然的成才已经醒过神来了，他冲过来，跟我紧紧地抱在一起。
　　夜色已浓，草原上的喧嚣已经平静下来。师侦营的临时营区火光点点，兵们该休息的休息，该放哨的放哨，检修车的检修车，擦枪的擦枪……
　　我和成才在这些有序与规范之外，我在狼吞虎咽，成才在看着我，看我快吃完了就又拿了个餐盘给我，脸上露出些同情之色。
　　“这什么眼神呐，我就几顿没吃好而已，又不是被虐待了……”我瞪了他一眼。
　　连长又塞来一个餐盘，“虐待？我看不止。你那是死在老A了，现在算是魂游回来了……我看你那样，真想说，拖出去毙了。”
　　“谢谢您，连长。被您一骂，我现在想明白了些。我会回去，积极努力解决问题。我想留在我的部队，那里才是我该待的地方。”
　　“你这个死老A我是不想再操心了，你有你的地方。”连长转向成才，“军部要优秀射手，我不知道做什么，可我想给你报上去。”
　　成才有点为难，“连长，这个……我还想去老A。”
　　连长有些生气，“那里就那么好吗？这一个都在那儿死了，也要把魂留在那里，你从那里狠狠栽了个跟头，现在爬也要爬回去。就真这么好？”
　　成才看了看，笑了，脸上现出俩梨花酒窝，“许三多说过，他会一直等着我……所以我要回去，一定。”
　　连长愣怔，“还真是好兄弟呐……那你就更要军部了，那里机会多。死老A下回招兵就不在三五三团了。”
　　我连连点头，“没错，队长跟我说过，不会在同一个部队招人，你得去军部成才，去军部才有机会进老A。”
　　成才点点头，“那真谢谢连长了。”
　　“诶，别谢我。我这是报复你兄弟拿舱门撞我脑袋，我给你找个稀罕货扎堆的地方我让你紧张……走了，七连都散了我还跟两个孬兵扯什么？睡了睡了。”连长潇洒地挥手，头也不回地走了。
　　我和成才躺在草原上，看着深重的夜色，繁星点点的苍穹比地面更明亮。
　　“成才，咱们老A见。”
　　“嗯，老A见。”
　　第二天，我搭连长的顺风车去了市里，辗转着回了老A基地所在的那片山林，然后朝着基地开步。
　　我碰到好几拨巡逻哨，一个个都警惕地看着我，那我当敌特分子。可这不能怪别人，我已经换下了老A的作训服，穿上了吴哲友情赞助的便装。好不容易出来一趟，怎么着也不能一直穿军装吧。
　　“这是军事禁区，请出示证件。”
　　我掏出证件递过去，巡逻很仔细地看着，并且很注意我那身吴哲提供的时尚便装，以及齐桓的名牌登山包——除了脚上那双作战靴，我身上就没有军事制式的东西。
　　巡逻们拨通了核实电话，我很快被放了行。
　　迈着轻快的步子朝基地挺进，正巧碰见一队徒步回基地的兵，他们很是诧异地看着我，我笑着冲他们点了个头，加快速度向基地进发。
　　于是一个人和一队人卯上了，不，是那队人和我卯上了，我刚超过了他们一尺，他们就得立马赶上来超我一丈。
　　然后轻轻松松的走道变成了标准的军事化越野奔跑。
　　吴哲站在基地大门外看到的就是这样一幅场面，一个人脚蹬作战靴身穿时尚便装，笑嘻嘻在前面跑着，一队人愤愤不平咬牙切齿在后面追着。
　　吴哲愣怔，然后抚掌大笑，“三儿，你可真能折腾人呐！别人那可是刚刚才跑完二十公里武装越野的，你这完全是在占便宜嘛。”
　　我加码跑到锄头面前，冲他胸口砸了一拳，“我只是恰巧这个点儿回来碰上了，可不能说是在制气啊。”
　　“是是，您就是十天半月没练了，这会儿瞧见觉得亲切，就跟着一起练练，小生理会得，理会得。”锄头微一欠身，笑着说道。
　　我一把勾住锄头的脖子，“官人您理解就好……怎么样，我这副好衣架子，称得你这时尚衣服帅气吧？为了让官人您瞧瞧我这衣架子的功力，今儿我可是特地换上了这身，怎么样，名符其实吧，我这衣架子？”
　　“你这什么破烂架子，走没走相，站没站样的，有你这样的衣架子吗？”锄头边说边拉开我的手，把我摆弄正了。这才摸着下巴，摇头晃脑点评起来。
　　“嗯……依小生之见，此乃小生生平所见过的，最破的衣架子，上下肢完全不搭调呐这……”
　　我抬腿就踢向锄头的屁股，锄头大笑着闪开，我立马撵了上去……
　　于是两人开始很有技巧的追逐着朝宿舍跑去，注意着不让道旁的人看见这明显不属于军人风范的举动。
　　午饭的时候，我见到了狐狸，他眯着眼冲我笑，“才十天不到呐，你就回了，看样子是相通了吧？这可得感谢我，放假放得那就叫有水准……”
　　“报告，我还没想通。我只是决定回来试试治这瘤。无论如何，我都该去面对然后解决，而不是缩头当逃兵，队长。”我肃穆敬礼。
　　狐狸并没有觉得惊诧，反而笑弯了眼，“肯去面对就是好事，也不枉放这十来天的假，明天开始，训练、任务一切照旧。”
　　任务？
　　“队长，我现在可能不能……”我才回来就让执行任务啊，我这，这还没治愈那瘤呐。
　　狐狸抬手止住了我的话，“我知道，你还需要时间，我会给你时间慢慢来的……我陪你熬了四个月才把你熬成了形，难道还等不了这几天？……你不怕，我还怕把你给逼急了逼毁了。咱们慢慢来，还是惯常任务，职业找茬。”

再战
　　狐狸没有骗我，我好像又回到了当初刚进老A时的光景，训练任务一切都没有变。
　　自回来后，我已经参与过两次找碴任务。
　　经过两次演习的慢慢调整和适应，我已经能够举枪瞄准对手，并且也不再害怕扣下扳机了。只是这也仅限于演习用弹。
　　但不管怎么说，这也是在慢慢朝好的方向发展，狐狸对此也深感欣慰。
　　背着好几支枪，扣着数字化头盔，挂着五花八门各种用途的装备，我们坐着直升机飞向某片丛林，现在正执行第三次演习渗透任务。
　　这一次，是丛林战，老A的部队已经袭击了对手的油库和防空基地。我们战斗小组现在要做的，是对付一个精锐的侦察排。这对我们来说，当然不是什么大事。
　　我正在林间迅速奔跑，追赶我的虽然有足足一个加强班的人马，但我现在仍然游刃有余。我从树丛中蹿出，跃过一条沟坎，借着茂密枝丛的掩护，翻身跃进沟底，一动不动埋伏起来。
　　见我就这样消失在他们的视线里，追击小队的班长停了下来，枪声顿止。
　　几名士兵跟着班长匍匐着往沟坎过来。
　　虽然他们已经很小心了，但是老A怎么可能不留后招而让自己陷入绝境。
　　几人将近沟沿时，砰的一声枪响，一名士兵的脑袋顿时冒起了白烟。
　　那是齐桓和吴哲的远距离射击，我们三个人设伏了这一个加强班的人。
　　听到枪声，我立即从沟里坐了起来，一个点射，几个妄图冒进的兵被逼了回去。丛林里应和的枪声响得全无犹豫，清脆的点射声中，暴露在丛林边沿的人一个个倒下。
　　潜伏在丛林中的齐桓和吴哲，有条不紊地向那些已经被引进绝路的对手，打出精准的点射。
　　那位班长已然察觉到追击小队被引入了埋伏圈，自己和战友们都已经暴露在对手的枪口下，但对手却是无迹可寻。他开始往后退去，和另一名士兵翻进了沟里，以作掩体之用。
　　我正在沟里等着他们，当下反身就撞倒了那名士兵，用手枪把对方打冒了烟。那个班长见状立马扑了上来。但因为中间还隔着个‘死人’，让我得了空，乘机把他给摔倒，并迅速用手上的枪顶住对方，一把扯下了他胸口的名牌，士官冒着烟，抱着机枪一脸忿忿。
　　“六一……”我笑嘻嘻喊道。
　　没错，那个班长就是伍六一没错。从听到他的脚步在背后响起时，我就知道是他了，我没想到脚伤好了他会被调到别的团去。我不知道他为什么没去师侦营，但我真得很高兴能再次看到他，也更高兴能再和他比划比划。
　　“……许三多？”伍六一愕然惊讶，盯着我看了好半天，这才确认是我，“你怎么在这儿？……又是死老A……你们那臂章呢？我就觉得这作战风格很像，可看你们作战服上没那臂章，我以为是别的部队……”
　　“……没用臂章了……”这回轮到我愣怔了，我真没想到，六一见我的第一句话居然会是这个……臂章？
　　任务已经完成，小组要集结，转战下一目标任务。
　　我只好草草向六一告别，“六一，我会给你写信的……”然后猿猴似地跑开，却听见背后传来伍六一的高声喊叫，“他生了个女儿，足足八斤一两！咱有大侄女儿了！……”
　　八斤一两？班长，你可真厉害呀！
　　狐狸悠闲地坐在地上，他面前摆着一个弹药箱，那不是用来搁茶杯的，而是用来放置战利品的。狐狸笑眯眯看着我们，齐桓摔了一摞名牌在上面，有十个。吴哲也扔了一摞下去，也有十个。
　　狐狸挑眉看着我，“坐地分赃，快交你的那份。”
　　我笑笑，把我那摞递了过去，十二个。
　　吴哲拍着我肩膀笑道，“三多最牛哇，剩下那些全是他干掉的，有三个居然是被他一把刀给挑了。”
　　我忙摇摇头，谁敢在狐狸面前说自个儿牛的，那不是找抽吗，“队长的记录是五十八个，咱们赶不上。”
　　分队的野战电话机忽然响了起来。
　　当天下午，我们坐上了直升机，离开了那片丛林。
　　我一直在看狐狸，看得狐狸如芒刺在背。
　　狐狸终于忍不住了，“我说过给你时间的。你看这段时间，咱们慢慢适应，你不是已经敢开枪了嘛……我知道你还不能用实弹开火，我现在也不会命令你去拿枪的。这次只是一个接应任务，不需要你动枪。”
　　我看着狐狸那满是诚恳，又有些哭笑不得的脸，很认真地对狐狸说，“谢谢您，队长，谢谢您愿意给我时间。”
　　狐狸倒显得有些愣怔，然后他俯过身来，紧紧拥住了我，“会好的，一定会好的。你一直在努力，我也一直在看着。我想竭尽所能帮你，三儿，你一定会好起来的……”
　　又是一片犹如原始地域的茂密森林，四下里鸟语啁啾。
　　这是一次接应行动，接应的是某个国籍贩毒团伙的成员。此人因家中变故急于回国，想以提供毒贩藏毒窝点，来换取宽大处理，只要求保障其人生安全。因该团伙多次滋扰边境，贩毒数量巨大。为尽快一网打尽该团伙，避免更多伤亡，上头就同意了这个提议。
　　原本一个接应任务是不需要动用老A的，但由于该团伙装备精良，且其中不乏别国退伍特种兵，为避免发生难以处理的意外，上头才命令老A出动。
　　因为是接应行动，为保证线人安全，我们又花费足两天的时间侦察策划，以期在最短时间内安全无损的完成任务。
　　这让我觉得，自己似乎又回到了那一天，也是一样的密林，也是一样的涉毒任务……我几乎就开始怀疑，这是不是又是狐狸设下的一场戏，情景相似，事件雷同，只为了让我，让我真正面对那颗瘤子，然后下狠心摘掉……
　　我使劲摇了摇头，趴在理想的狙击阵地上，那种正在情景重现的感觉仍然盘旋在脑海里。
　　耳机在不停的聒噪着，里面传来队员们悠闲的通话声。语句里似乎都透着股坚定不移的信心——这次打不起来。
　　我真不知道这信心是打哪儿冒出来的，依据又是什么。这些我无法得知，也用不着知道，这次任务我只在小队里作支援，并不需要多做其他。
　　齐桓去了Ｃ４区，他的任务是去带回线人，而且是一个人去。
　　齐桓走得时候把通话器耳机什么都留了下来。可这样一来，他就完全跟我们失去了联系。我们反对，但他坚持，他说线人靠不住，他不想万一出状况，耳机让人缴了，然后来监听咱们说话。

被俘
　　我只好动用耳力侦测，听着齐桓钻进了丛林，渐渐地就要走出我的侦听范围了。我想跟上去，可我又怕……我紧了紧手里的枪……
　　就在齐桓走出我侦听范围的那一刹那，我听到突然有人出现他身后，我立即就紧张起来，虽然我知道凭齐桓的本事，一定会发现有人在跟踪他，也一定能够解决。
　　那人忽然就止住了脚步，他应该是在跟齐桓对峙，两人都没有说话。片刻之后，那人向丛林深处走去，走了几步，便也离开了我的耳力侦听范围。
　　到底发生了什么事？双方既没有交火，也没有近身搏斗，更没有交谈只言片语。就只大眼瞪小眼，瞪满意了就走？
　　不过照这情况看来，那个家伙应该是线人错不了。可既然现身了，为什么不干干脆脆跟齐桓走了了事？难不成真像齐桓说得那样，线人并不可靠？又或者出了什么意料外的问题？
　　哎呦，这真是，不听到还好了，这一半有一半没的，不越听就越急嘛……
　　“F3请求前往支援D2，完毕。”我在通话器里说道。
　　“……你的理由，完毕。”狐狸发问了，他一定很奇怪，我在直升机上就排斥进行实战任务，为什么现在居然要自动请缨，前往支援齐桓。
　　“我觉得有问题，完毕。”
　　“这不是理由……F1前往支援D2，完毕。”狐狸犹豫片刻，还是让人前往支援了，但并不是叫我。我知道他担心我，可这事儿除了我，别人估计做不来。
　　“D2可能并不是前往预定地点C4区，所以F3请求前往支援，完毕。”
　　“D2没有前往C4区？”狐狸显得有些惊讶。
　　他应该惊讶的，因为他下的命令是前往C4区带回线人，可现在齐桓不但没去预定地点带回线人，反而不知道去了哪儿。
　　“F3你知道D2去哪儿了吗？”
　　“似乎是深入C2区，但并不能确定。F3请求前往支援。”
　　“F3前往支援D2……等等，我跟你一起去。”
　　有人陪同，我当然是求之不得。虽然说起来很惭愧，但我现在也确实有些靠不住。万一真有什么状况，我根本没办法远距离支援齐桓。
　　所以听到狐狸也要跟我一起去，我还是很乐意的。当下两人会合，一起向线人行进的方向赶去。齐桓既然没有带回那个线人，那么，只可能是跟他走了。
　　虽然不知道齐桓为什么会自愿跟他去别的地方，从这诡异的变化不难看出，确实是出现了问题。或许是线人，或许是情报。
　　但不论是哪一样出了问题，对齐桓来说，都是不利于任务执行的。
　　我跟狐狸一路追赶，很快，我再次侦听到线人的脚步声，齐桓果然跟他在一起。
　　“D2就在前面，应该是和线人在一起。”我轻声向狐狸报告。
　　狐狸微微点头，示意继续前进。
　　于是一路跟进。直到，前方的两人走进了一处山谷。这里已经是C2区了，那个山谷，曾经是国籍贩毒团伙的老巢。或者其实可以说，是那伙毒贩狡兔三窟的其中之一。
　　这实在是不对劲，狐狸跟我立即各自占据了有利的狙击点。透过瞄镜向下看，山谷里有几处似乎早已报废的窝棚，齐桓一直警惕着那个线人，见他在窝棚前站住，立即端枪瞄准线人。那线人似乎毫不在意，只看着齐桓，“我开的条件，你们答应了？”
　　什么条件？除了保你安全，你还提过什么条件？
　　我很是诧异，齐桓显然也是莫名其妙。线人一看齐桓那表情，脸色立马就变了，他突然拉动了枪栓，顶在了齐桓的胸口上，“我知道，你们反水了！”
　　狐狸的声音从耳机中传来，“他们在说什么？”
　　“目标似乎在保障安全之外，提出过其他条件，但给我们的资料上并没有写。”
　　“……节外生枝！情况有变！我们的情报不会出错，这个线人反口了！”狐狸有些咬牙切齿，“……所有人注意，变更计划，依照3号方案行动。全体小组注意，立刻向C2区367点靠近，围打……”
　　狐狸的命令并没有下达完毕，因为从耳机里传来了一阵激烈的枪声。D3、E1、F1急切地通报伴随着一阵阵清脆的枪鸣从耳机中迸出。
　　“D组遭遇攻击，暂时无法向C2区移动，完毕。”D组是在C4区附近警戒，C4区并无毒贩据点，也不是贩毒通道，怎么会遭遇敌袭？
　　“F组正向C2区367点移动，预计三分半钟到达，完毕。”还好有支援的。
　　“E组正向C2区367点靠近，预计七分钟内到达，完毕。”E组虽然离C2区最近，可要围打367点却必须翻上一个小小的山头。但让他们去支援D组却是在一分钟内可以到达。
　　果然，狐狸当机立断下了命令，“E组前往支援D组。F组到达后，立即抢制要害点，随时准备交火。”
　　“……这伙毒贩，胆子可真够粗呀，仗着自己当过特种兵，想给我们来个下马威？老A可不是能任由你们刷着玩的！”狐狸生气了。
　　我没想到，只这一瞬间，局势居然发生了翻天覆地的变化，好在老A们从来都是计划周详，且机动灵活。毒贩子这下虽然来得突然，可也不会打得我们措手不及。
　　而谷底，这会儿似乎也起了变化。线人放下了枪，掏出了一份地图放在齐桓面前，“毒品存放位置我还没找到，你画出你们的位置，我找到毒品就去找你。”
　　你当齐桓是傻子呀，这种要求，一个正常线人会提出来的吗？
　　线人的话刚出口，齐桓的枪就紧紧顶了上去，一把夺过了线人手中的枪，低声喝道，“既然这不是藏毒点，那你就跟我走吧。不管你找没找到，我是来带你回去的。别想着耍花样，马上跟我走。”
　　线人变了脸色，“你干什么？我也是在履行承诺。”
　　齐桓给了他一枪把子，“走。别啰嗦。”
　　线人被砸得呲牙咧嘴，可他却冷笑起来，那个笑容完全暴露出他的真面目，狡黠之极，“晚了，中尉先生。一包白粉把你引过来，可不是让你来做客的。”
　　齐桓立马勾过线人拦在身前，“叫他们不要乱动。”
　　已经撕破了脸，五柄刺刀轻轻挑破了窝棚的薄壁……不用想也知道，后面至少有五枝枪对准了齐桓和线人。
　　线人笑着，“没有用的，草棚里至少还有十支枪正瞄准你，你根本没地方躲。”
　　齐桓身周数十米内，确实没有东西可以作掩护……
　　一个闪光弹忽然从草棚里扔了出来，齐桓被闪了个正着。虽然他防备着线人的反扑，可在无法视物的情况下，他又怎么可能防备住草棚里面那十支枪。
　　有心算无心，算得卑鄙之极，那伙毒贩根本就毫不在意作为‘人质’的线人。

惊喜
　　显然屋里的那些家伙和外面那个反口的混蛋是老早就计划好了的。
　　闪光弹一扔出来，那混蛋一个侧肘就狠狠撞向了齐桓胃部，齐桓被这一肘子撞得脸都变了色，整个人都弓成了虾。
　　可齐桓也知道，在这种情况下，要是放开了‘人质’，自己可能只有死路一条。所以即使疼得冷汗直冒，可齐桓还是牢牢用胳膊拴住了‘人质’的颈部，拖着‘人质’朝身后树林移动。去树林寻求掩护，比逃离谷外要容易得多。
　　“砰”一声枪响，草棚里射出的子弹精准地击中了‘人质’的胸口，血液立刻就应声喷射而出，飞溅到数米开外，地面立时被鲜血染红浸透。
　　这是连一百米都不到的近距离射击！子弹很轻易就穿透了人质的身体，紧接着就击中了跟人质紧紧贴在一起的齐桓……这样的距离，这样的冲击力，即使是防弹衣，也不可能保护好齐桓……甚至，甚至反而会让齐桓的伤变得更严重。
　　我在瞄镜里看到齐桓的身子向后猛地冲倒，他甚至还来不及放开被禁锢在胸前的‘人质’，就已经和‘人质’双双倒在了地上。
　　‘人质’压在了齐桓的身上，齐桓也昏了过去……我看见他嘴里沁出了鲜血。
　　我的眼立刻就红了……我眼睁睁看着齐桓在我眼皮子低下受伤昏迷，却什么也不能做……草棚里随时都可能再射出颗子弹夺走他的性命，而这一刻，我却只能任由他躺倒在敌人的攻击范围之内……
　　我死死地抓着枪，手指都攥得直泛白，举枪的手也因为劲道过猛，而微微颤抖着，连带着枪也晃动起来。
　　我嘶声低喊着，“队长……”
　　“冷静！许三多冷静！……冷静，越是这种时候，我们越需要冷静……”狐狸这么对我说着，他似乎也是想让自己冷静下来。
　　“三分钟……可齐桓……”
　　“是的，我们不知道齐桓还等不等得了三分钟，可我们也只能等。现在目标人数不明，而且躲在暗处……”
　　“他们用齐桓做鱼饵？”我低吼着，几乎就要咆哮起来。
　　“应该是这样没错……他们应该并不确定有没有人跟踪，只是出于谨慎……”狐狸呼了口气，开始下达命令，“F组注意，到达后，抢制西南方向要害点，封住谷口……许三多，你继续留在这里，密切注意齐桓……而且，你一定要仔细听清楚了，里面到底有几个人，各在什么方位……我们要，一网打尽！”
　　“是。”我答道，略略放松些，活动了一下有些僵硬的手，然后，把手指扣在了扳机上。
　　我忽然听到狐狸的方向传来一阵响动，狐狸在朝山谷前进……
　　“队长，你去干什么？”谷里现在情况不明，实在太危险了。齐桓已经受了伤了，怎么能再搭进去一个，而且还要搭进去一个指挥官！
　　耳机里，狐狸冷静的声音传来，“投石问路去。”
　　“不行。应该让我去，队长！”我急道。
　　“你能一心二用吗？这边侦听着敌情，那头随机应变想法子营救齐桓？”
　　我沉默了，我确实做不到。
　　“不行就执行命令。做好你应该做的就行了。”狐狸没再说话。我听着他的脚步声一步步下到谷里，一步步接近齐桓……最终隐蔽在了离齐桓不足百米的树林里。
　　我不再理会旁的事，集中全部注意力，侧耳倾听草棚中的动静，没有人动，一个人也没有动……
　　一分钟，两分钟，三分钟……还是一个人也没有动，连说话，都没人说上一句，这伙人也太能沉得住气了吧。
　　我真觉得等待的每一秒钟都跟一个世纪那么长……等到F组全部就位，等到齐桓的嘴里涌出大口的血，等到我快把枪把子捏出个指印来……
　　动了，动了，终于动了……一个移到了窝棚南角，一个站在东边薄壁旁，翻开了被划破的薄壁，还有一个在窝棚中间走动着转圈……
　　三个？只有三个人动了，可刚刚明明有五把匕首伸了出来……难道是无中生有，其实根本就没有五个人，他们只是在糊弄咱们？露出五把匕首，说至少有十支枪瞄准……
　　十支枪也不一定就有十个人……齐桓不能再等了，他又吐了几口血，一定是伤了内脏。
　　我不再多想，在通话器里通报了敌情，“三个目标，均在左起第二个窝棚。一个在南角，一个在东面门左，离门约半米，最后一个在走动，并无固定位置……”
　　“必须一次全部毙命，否则指不定哪个会给齐桓一枪……他们这些人，死也要拉个垫背的。”F4说道。
　　“我在谷里，我去当诱饵，打草惊蛇引起他们注意，等位置确定，立刻击毙。”不等我开口，狐狸立刻做出了安排。他知道我还不敢实弹射击，他不想逼我。可这样会大大增加狐狸的危险，而且，齐桓也没那么多时间可浪费了。
　　他的嘴角又涌出了一滩血……
　　“最后一个我来，你们照顾那两个，位置没变。数到三，一起动手……”我深吸了口气，循着走动的脚步声，瞄准了目标，我扣在扳机上的手指在微微地发着抖。
　　“一、二、三……”我指上发劲，狠狠地扣下了扳机。
　　三支枪一起射出了子弹……清脆的枪声在山谷中回荡。
　　然后我瞪大了眼睛……那个死人，那个被一枪射中胸口血溅三尺的死人，从齐桓身上爬了起来……诈尸！
　　诈尸？
　　不，不是诈尸。我听到耳机里传来一阵笑声，齐桓的，狐狸的，F组成员的……我听到死人揉着胸口抱怨，“可真够疼的，这距离中弹，虽然是空包弹，我也穿着防弹衣，可还是疼呐……”
　　濒死的齐桓也一边抹着嘴角的鲜血，一边坐起来揉着前胸后背，“这血包的味儿，可真是恶心……你还好意思喊疼，我可是在下边给你当垫背的……”
　　草棚里三个毒贩子也笑嘻嘻走了出来，被我击中的那个满脸惊讶，“哎呦，这可真是神了，连我在哪儿都不用看就能一枪正中，真神了，神了！”
　　“三儿，恭喜你。你已经真正的痊愈了。”狐狸慵懒的声音从耳机里传来，带着暖暖的关怀与笑意。
　　“是呀，恭喜你，实力派！你这实力，可真够看的。”
　　“恭喜！”
　　恭喜？还真是喜。
　　幸亏是假的，幸亏，齐桓你没事真的很好，很好……
　　我揉了揉眼眶，这还真是个惊喜，合着闹这么大阵仗，还真是给我治病呐。虽然这是为我好，可是狐狸，事不过三呐，我以后到底还该不该信你呐啊？

沉默
　　直升机停在林地边，旋翼缓缓地转着。
　　参加这次演习的几个人，都在整理着自己的装备，准备登机。
　　狐狸笑嘻嘻在直升机边看着，我面沉似水地盯着他，“队长，您A了我一次又一次，可我还一次又一次的相信您，我都觉得自己有点儿傻了……虽然您这次是为我好，可我还是得告诉您，您的信誉在我心目中已经被降到了历史最低值了。”
　　狐狸开始苦笑，吴哲却是一脸幸灾乐祸，“历史最低值？这是理所当然的不是。不过，三儿，你心目中的最低值到底能低到什么程度——我对这个倒是比较好奇。”
　　我瞥了狐狸一眼，“负无穷。”
　　吴哲拍着我肩膀乐了，“负无穷？哎呦，这可不行。你现在就负无穷了，以后他要再A你可怎么办。”
　　“……再A我……这么说，我果然就是个被A的命。我已经认清这个现实了，我也老早就看穿队长的真面目……不，我现在才发现，我一直都错了。”
　　我叹口气，注视着狐狸，仔细打量着他，“我一直都认为你是只狐狸，现在我才发现自己大错特错……你根本就是个狼外婆，最喜欢的干的事是欺骗弱小。”
　　吴哲‘扑哧’笑出了声，被狐狸狠狠瞪了一眼，赶紧捂着嘴耸着肩蹿上了直升机。
　　“所以我绝对不会再相信你的信誉……但我相信你的人格，一直，从最初到现在，也包括将来。”我极其认真肃然地向狐狸立正敬礼，然后转身登机。
　　“诶，三儿。队长怎么乐得都快飘起来了……你跟他说什么了？不会真老土的谢谢他吧？……不会不会，就算是谢了，他也不会得瑟成这样！我都快起一身鸡皮疙瘩了我。”吴哲打了个冷颤，摇着头搓着胳膊看向我。
　　“我说我绝对不会再相信他的信誉……”
　　“不会吧，他对心理上被虐待有特殊的癖好？”吴哲冷不丁抖了一下。
　　“什么特殊癖好？吴哲，你可别乱编排我啊！”狐狸挪过来给了吴哲一拳，仍旧是一副乐呵呵的模样。
　　吴哲赶紧爬开，缩到了早就快笑趴下的齐桓身边。
　　狐狸踹了齐桓一脚，转头对我笑眯眯，我别开视线，看向窗外。
　　“三儿，你可别不信我呀。我这次真算不上是在A你，这个演习它其实是真是战例演练……是咱们老A刚成立没多久接到的任务。”狐狸的声音忽然有些沉重。
　　我不禁转头看向狐狸，却见他冲我咧嘴一笑，只面上早已敛去了笑意，看起来很是严肃。
　　“那时候，我们身上的装备可比现在差一大截儿……当然，那些毒贩子也没这么强大的火力，可比起当年的我们确实强上很多……那一枪，震断了我那战友五根肋骨，断骨刺进了肺部……我们组织了强攻，可当时既没有红外成像仪，也没有你这比狗还灵的耳朵，耽误了些时间……后来把他救回来了最终也不得不退伍。”
　　我沉默，狐狸却有些不乐意了，“你还以为我A你？我这说得可都是实话。”
　　“我相信。我只是不知道该说什么。我也不知道你到底想说什么……”
　　狐狸看了我一眼，扣了我一脑袋瓜子，“笨！……我想说，你在战场上不止是杀敌，也是在救自己的战友……你远比你自己想象中的要有用的多，许三多。老A这支年轻的部队需要你，我们，也需要你。”
　　“……我也需要你们，已经，离不开了……”
　　狐狸紧紧拥住了我，吴哲齐桓他们也都扑上前来，老A们抱成了团，笑骂声声。
　　狐狸往椅子上一靠，真正的心满意足，“你的问题都解决了？”
　　我点头答是。狐狸搓了搓手，显得兴奋异常，我忽然感到不妙。
　　狐狸笑了，“那么现在，我的问题。”他扔给我一个厚重的文件夹，“资料，熟读。对手和以前不一样，是陌生人。”
　　“陌生人？”
　　“高拟真的跨军区对抗，对手将完全按照外军作战方式和风格，不留余地。许三多，你见过真正的高烈度战争吗？你快见到了。我们是一个大规模军事行动的一小部分，小得像晶片，作用也差不多。成员，四人。代号：‘Silent’。”
　　Silent——安静，沉默。我们要在那个大型演习里搞潜伏？
　　老A们在山野中穿行，因为是武装急行军，并没人去顾及队形。
　　吴哲赶上来，看着队首的狐狸轻声跟我抱怨，“在选拔。他又搞这套！”
　　“关于Silent？那就选吧。”
　　“不是选我们，四个Silent已经内定了三个，队长、你、我，你以为队长急着让你恢复好状态做什么？是想带咱们出去见识见识！这次是选他们！人一来先给下马威，心理压力！”
　　我顺着吴哲所指才发现，被我们远远抛在后边的是另一队兵，服色和我们不一致，追我们已经追得疲于奔命了。
　　“还有一个Silent在他们中间定吗？为什么不是齐桓？”我有些奇怪。
　　“他说我们配合太默契了！”吴哲摇头。
　　“哦……跟不默契的人也能配合，或许才算是真正的有实力吧。”我点点头。
　　吴哲怪异地瞅着我，“你是真跟他心有灵犀，还是跟他一样喜欢折腾人呐？”
　　“我个人觉得其实这两个选项没什么差别。”我嘿嘿一笑。
　　“还真是物以类聚呀……”吴哲感叹着，“任务，把新来的远远抛在后边，这是命令！”
　　我开始加速。两队不同单位的士兵穿山越河，我远远望见，被我们落下的那队里已经有倒下的了。
　　冲在前面的老A们已经遥遥领先地跨进了自己的射击位置，解下背上的枪械开始射击。我专注地打掉微光下那些难辨的移动靶标，忽然听到有人跃进靶场另一端开始射击。
　　那是……那是成才！
　　刚才混在人群里，我还没察觉，可现在成才他从大部队里脱颖而出，率先开始了射击。我不可能还发觉不了他的到来。
　　我欣喜之极，成才，咱们终于又在老A见面了！
　　老A们很快收拾掉了所有有效射程内的靶子，那边靶场上的人在这种光线下难以辨认，但枪声仍密集地响着。一片点射声中，只有一个枪声持续着独有的节奏，那是成才，他打得全是单发。
　　那边的枪声终于渐见稀疏，因为有效射程内剩余的靶子越来越少，终于射击场上只剩下了成才的枪响，枪位里以极稳定的节奏爆发着枪火，以及一个纹丝不动的人形。
　　吴哲喃喃地道，“听这枪声莫不是光耀千秋的八一杠？一把八一老杠打这么远？”
　　“听说是当地的枪王。”
　　“这不是枪王，是妖精。”
　　我忍不住偷笑起来，可转眼我就笑不出来了。
　　我注意到从那边怒气冲冲过来的狐狸，狐狸鲜有这样怒形于色，一个基地的军官追在他身后解释，“可这个人是集团军力荐呀！他的成绩你也看见了！大家都看见了！”
　　狐狸怒道，“他已经被淘汰过一次！你可以自己去问他原因！我用不着他来这里表演扣动扳机和击中目标！因为他和我的士兵根本不是一个目标！”
　　我转头看着已经一言不发地起身，在自己的位置上立正的成才。
　　狐狸对成才有了先入为主的偏见，他不会这么轻易让成才通过选拔的，即使成才是所有参选人员中最出色的一个。

辩论
　　一天的训练结束了，我没有吃饭，直接去找了狐狸。
　　狐狸正在电脑上摆弄着什么，显得专心致志。我的到来甚至没让他的目光偏移一丝。
　　我在办公桌前站定，聚精会神盯着狐狸目不斜视的眼睛。
　　心诚则灵。
　　这句话果然是对的。我诚恳的目光终于引起了狐狸的注意，他抬起了头，发现是我，立刻就板起了脸，他知道我是为了成才来的，便摁下了电脑的休眠键，靠上椅背，“别这么含情脉脉地看我，有话就说吧。”
　　“您会接受他吗？”
　　狐狸摇头，“不会。如果我先期看过名单，他就不用麻烦跑这趟了。”
　　我点头，“我知道，您一直记着过去的成才，所以才对现在的他有偏见。”
　　“偏见？”狐狸提高了声调，然后他也点头，“这么说的话，确实是偏见。上一次选拔我已经对他进行了判定，他不适合老A，更不适合我们这个演习小队。”
　　“您也说是上次，人是会变的，成才他现在……”
　　狐狸生生切断了我的话头，“选拔的时候我最费心考察的是你们的潜质，在潜质上没有现在、过去和将来。”
　　“这不公平，量变也会引起质变，您为什么就不相信他已经改变了呢？您看他现在的射击就知道了，他用步枪打出了狙击枪的水准！心稳了手才会稳！”
　　“不过是又一次顶着压力而已。这事儿不用你操心。”狐狸又摁了下电脑的启动键，“我们都很忙。”他继续摆弄电脑。
　　这显然是慢走不送的意思，我看懂了，我走出办公室带上了门。
　　然后转身，敲门，“报告。”
　　“进来。”狐狸的声音有些不稳，见我在他面前站住，他皱眉道，“许三多，把你要说的话说完再走……还是那件事？”
　　“是的。”
　　“许三多，我为什么不选择齐桓？我们明明有足够的人手。”
　　“吴哲告诉我，是您觉得我们配合得太好，太过默契。”
　　“没错！你、我、吴哲、齐桓，这个组队太理想了，真到了战时不会有这么理想的组合。被打残的一连遇上全建制的二连怎么办？与大队失散的你碰上一个还想作战的友军怎么办？不同战区的A集团军要和B集团军整合作战怎么办？”
　　“您是想说，真到了战场，我们很可能需要跟陌生人配合。我们必须要学会适应跟容忍另一支部队的风格和习惯。”我总结道。
　　“对，没错。就是这样，可人与人之间的琐事与战术等重，真打起来也不能忘了这点。所以成才是绝不合适的，抛开我的判断，我们都认识他，并且有一个不算太好的印象。”
　　我盯着狐狸，“所以说，您还是因为那个不太好的印象，就算那个印象放到现在是错的，你也不会认同成才。”
　　“我会试试。但是……”
　　“我知道啦。”我点头，“照您说的，就凭您对他的恶劣印象，成才也是最适合的人选。”
　　“怎么恶劣的就成最适合的了？”狐狸笑了起来，“可这件事我才是判定者，我判定我没错。你别再说了，那件事情是不会逆转的。你不如跟我说说别的事吧？哪怕就问问我吃过没有？”
　　我拍拍肚子，说起来真还有点饿了。我看向狐狸，“您吃了没有？没吃的话，我们一起去吃吧，我也没吃。整好边吃边谈。”
　　狐狸愣了愣，摆手拒绝，“别，跟你吃饭谈话，我会胃疼的。没别的事你赶紧吃饭去吧，啊。我把这弄完我也去的。”狐狸再次打开电脑。
　　“那好，我长话短说。说完我去吃饭，我也饿了……”我坚定地点点头，“我坚持我的立场。成才很合适。您说一个陌生人可以让我们锻炼适应和容忍。”
　　“我说了。”
　　“您不是对成才印象不太好吗？您现在去适应容忍他，这不是更好的锻炼吗？”
　　狐狸砸了咂嘴，“这事上你无法分清个人和团体。”
　　“您也没有分清，您还是不愿意摘下有色眼镜放弃旧有观点，作为指挥官，您应该随时纠正自己的错误……”
　　“许三多，这么说我真有点重了。”
　　“我知道。对不起……虽然很不齿您的A人行为，可我一直就很尊敬您，所以如果您错了我就忍不住要说出来。”
　　狐狸叹口气，“我要再说我没错就孩子气了。另外我以后也不跟你辩了，咬定青山不放松，吴哲也要被你崩掉牙，你是辩神。”
　　“我没打算崩掉您的牙，我就觉得您说的原因都不是否定他的原因……”我仔细看着狐狸的表情，试图看出个究竟来。
　　“好吧，真正原因。”狐狸先狠狠瞪了我一眼，“我无法判定。”
　　“……无法判定？”我不由笑了起来，“任何人，只要被您A过的，谁都会留下阴影。”
　　“你小子讨打是吧！”狐狸冲我挥舞着拳头，“他知道我选择的方式，这里所有的一切他都会有这样的认识——‘假的，我要表现’。我的手段已经对他没有效果了，现在我根本无法判断他的真假，他也太清楚这里要的是什么。”
　　我站着，打量着狐狸，“……您这是在自以为是。”
　　狐狸气结，“你给我讲明白了，我怎么就自以为是了。”
　　“我正要讲明白呢……”我抬头看了眼窗外的蓝天白云，“队长，您太聪明了，你的想法就跟天上的云似的，没人琢磨的透。您精心设计选拔手段就是为了看清楚这人心，你也确实看到了……这个我认同。”我注视着狐狸，狐狸不置可否地耸耸肩。
　　于是我点头继续说，“可是队长，疾风知劲草。只有真正经历事，真正在过日子，才能看清楚那颗心到底是不是真的稳。”
　　“你到部队后跟他在一起有多久？没多久吧！你就能看明白他那心是真稳？”
　　“没多久……”我摇头。
　　狐狸哼哼，“那你又凭什么说他是真稳了真实在了？”
　　“因为我很清楚他以前不稳……”我盯着桌面，“他以前就是望月猴，拼命向上攀。可枝头永远高不过月亮……所以我们都等着，等着他掉下来的那一天，等到他成人……”
　　我猛然抬头看着狐狸，“他掉下来了，队长，是您在地上拿杆儿把他戳下来的，是您把他打成了人形……他现在已经成人了，队长……”
　　狐狸在沉默，我望着他，想从他的脸上看出些端倪来，“您在想什么？”
　　狐狸扣着桌面，“你说了很多，我听完了得想想。”
　　“看来是我还没讲明白。我再想想……”
　　狐狸抬手制止，“不，你已经讲得很清楚了，真的。至少在我自命不凡和成才怀才不遇上是说得很清楚了。”
　　“您别这么说，成才他又不是遇人不淑，就是您有点儿先入为主了。”
　　“……真谢谢你了，没把我算入‘不淑’的行列……可听你这话，让我忽然觉得自己属于负心汉之流，虽然我从来没有这种打算，也没谁让我抛弃……好吧，我抛弃了！被我抛弃的人多了去了！记了满满一本子！”
　　狐狸的声音忽然有种破罐子破摔的味道。

行动
　　这，这可真有点吓着我了，我忙轻声安慰，“您大概是有点用脑过度了……要不您慢慢地仔细想想……”
　　狐狸横眉怒目瞪着我，我收了声，“那我走了，您再想想，免得以后要把成才记在本上。”
　　狐狸揉着太阳穴，他都不想再搭理我了，我一步三回头的出了办公室。忽然想起还有一句很重要的话没跟狐狸说，忙又喊了声，“报告。”
　　“你又有什么事？”狐狸看起来很是无奈。不过他可以庆幸，我并没打算进去。
　　“队长，我觉得您不是负心汉。真的。”我很诚恳地点着头。
　　“许三多，今天我不想再看到你了。”
　　“队长，晚上中队有会。”
　　“……晚上之前我不想见到你。”狐狸在磨牙。
　　我忙缩头退了出去，狐狸了的眼神实在有些可怕。
　　走出老远，我还能听到狐狸咬牙切齿地在屋里走动着。然后，他大笑起来。
　　经过一次在城市战训练基地的演习后，来参加选拔的待选者已经淘汰得只剩下四五个了。他们在空地上列队，成才也在里面，站在队尾。和其他人一样，都是灰头土脸一身狼藉，显得疲惫不堪。即便如此，可他眼里却仍闪动着坚定不移。
　　狐狸从远处的车上下来，踏过焦黑的地面，在那个队列前走动。狐狸几次走过了成才，像是压根没看见他。
　　他终于站住，站在成才和另一个待选者的中间发问，“特种兵和步兵有什么区别？”
　　成才和那个待选者都茫然了一下，因为不知道他在问谁。
　　“成才？”狐狸点了名。
　　“没区别。”
　　狐狸踱了回来，他终于站定在成才面前，“继续。”
　　成才目不斜视，“真正惨烈的战争中，高尖端武器终究都会耗尽，战争最后还是人对人的战争。特种兵和步兵都是靠人本身去对抗战争的复杂和残酷，都是没有最后的兵种，因为到了最后，他们都是还在坚持的人。”
　　“你很知道我要听什么的。”狐狸不屑地哼了声。
　　“我不可能不知道。这是钢七连的根本，在七连因战术思维陈旧而改编前，七连人用这个自勉……改编后，散到各处的每个人，用这个坚持。”
　　狐狸眼里明显地摆着鄙视，“你又不是七连的人，别说得好像自个儿的东西似的。”
　　“……我是跑丢了的兵，我跑丢了我的队列。”成才的脸上闪动着感伤，“现在我来跑完全程。”
　　“我不信任你。”狐狸直言不讳。
　　“我知道。”
　　“如果我留你下来，是因为有人跟我说了很多，而那个人我很器重，是因为他的面子。至今为止你没有什么让我看中的地方。我只是给他面子，为了这个，你愿意留下来吗？”
　　狐狸存心把声音说得很大，在这空旷的地方，每一个人都能听得清清楚楚，每个人都尽量做得像没听到一样，但这无疑是一种羞辱，大庭广众下之下全无顾忌的羞辱。
　　成才沉默着，“我愿意。”
　　沉寂。
　　狐狸围着成才转了几个圈，上下打量着。这种目光搁在谁身上，谁都会觉得不舒服。狐狸像是在检视菜市场里那待宰的牲口——他在刻意延长着这种羞辱，观察着成才神情的每一丝变动。
　　“好吧。让我们试试。”狐狸状似随意地点头。
　　Silent加密档案。
　　领队：袁朗。
　　成员：吴哲、许三多、成才。
　　领队损失则下延一位执行代指挥权，任务必须完成。
　　强度：高烈度。
　　行动级别：允许真实死亡。
　　我们四个人隐蔽在一个地下遮蔽所里，头上是某个早已废弃的城市工厂。
　　弹体飞行的呼啸和瞬爆充斥着整个地下空间。军靴纷沓着踏过我们头顶的那堆瓦砾，战车也轰鸣着从上面辗转碾过。
　　我们沉默地谛听着头上的动静，看着头顶上簌簌下落的碎石和灰尘。从战争伊始，我们便保持着绝对的沉默，在这个预计将被敌军占领的区域潜伏下来。
　　至今，已经有四天了。
　　四天里，高烈度战争吞噬了多得难以想象的资源，交战双方都伤亡惨重，最终陷入了胶着。双方都乘这个时候包扎伤口修养生息。
　　而这个时候，也终于轮到我们采取行动。
　　唯一目标，摧毁敌军指挥中枢，彻底遏制敌军的第二波攻势。
　　我小心翼翼从遮蔽所里出来，侦听着四周的动静。作为四人队中技术含量最少的普通步兵，我打头阵。这是耗损的头个位置，接着是成才，然后是狐狸。
　　我和成才警戒四周，狐狸帮助全队的灵魂人物吴哲架设引导仪器。
　　雾气袅袅下，瞄准镜里的敌指挥阵地，伪装得极好，几乎是跟这个厂区浑然一体，我们也必须很仔细得观察，才能从一些地表迹象中发现地下的工事。
　　“手动引导容易暴露。”吴哲提出意见。
　　“要精确到点，最好不过手动引导。”狐狸坚持。
　　头顶云层里，一架超音速战斗轰炸机呼啸而来，它仅仅在云层外露了几秒钟，以小迎角投下了一发钻地弹。弹体顺着飞行惯性仍在推进，它滑进了一段距离，制导头开始检索，然后弹翼弹开，它现在已经确认了方向，开始靠自身的一级动力推进。
　　地上，吴哲早已经用激光指示仪精确到厘米地对准了目标，可为避免提前暴露，他不敢开机。
　　“距离二十五公里，二点七个马赫。”
　　吴哲用一只发抖的手凑上了开关，但是狐狸伸着的手做了个否决的动作，“十七公里。”
　　“进入引导范围了！”
　　狐狸没动作，吴哲擦擦汗，紧张地看着狐狸不疾不缓地依次把五个指头全部曲下，那种节奏让吴哲快要窒息。
　　“开！”狐狸终于下了命令。
　　吴哲开机，肉眼不可见的指示光束照射在他校定的目标上。
　　可前方就是敌军指挥部，光电侦测仪就跟散豆子一样，几乎遍地都是。我们的指示光束，就跟暗夜里的北斗星一样显眼。
　　一开机，一具光电侦测仪立刻向我们方向转了过来。依照这个方向标的引导，一队士兵从隐蔽的地下出口里蹿出，向我们这边冲来。
　　我们三人将枪指向了袭来的敌军，却并有率先打响战斗。
　　吴哲仍保持着光束定位，这会儿就算把他头剁了，他也会让引导束一直保持在那个方向。
　　第一发子弹贴着他的头顶划过。
　　“砰”的枪声一响，成才还击了第一枪，他打翻了远处一个卧射的敌军。
　　于是那边的机枪开始轰鸣，狐狸和我仍未开枪，只有成才凭借狙击步枪的远程和精确，在进行弹无虚发的还击。
　　成才打出了最后一枪，放倒了一个冲在最前沿的敌军。
　　所有人都听到了一阵奇怪的声音，这声音透着股不祥，像是什么东西暴怒着撕裂了挡在它身前的空气，来势汹汹正向着这边高速冲来……这怪声笼罩了敌军整个伪装良好的指挥阵地。
　　一个物体以垂直角照着指挥阵地扎了下去。击中，然后钻入了地底。
　　现场一片死寂，敌军的人早就因为那奇怪的东西停止了射击，而我们则屏息静气地等待着一个结果……
　　我们苦等了四天才发射出这一弹，不可能不紧张。

断桥
　　敌军看着地上新开出的一个洞，那是一个直径不到一米的黑黝黝洞口，深不见底。
　　可它沉寂的时间已经远超过常规弹的引爆时间，几个敌军走向那处洞孔试图往里打量，他们似乎觉得这只是一发会让人笑掉大牙的臭弹。
　　猛然的沉闷爆炸，大块的钢筋水泥从那个孔洞里喷溅出来，大地被摇撼，厂房上还残存的玻璃成了碎裂的晶体哗然掉落，然后钢筋水泥的碎块下雨般砸落在整个厂区范围内。
　　吴哲扶住快要被震塌架的激光指示仪，同时开始检索信号。
　　我们稳稳地盯着因那场爆炸而混乱的敌军，奔跑的，闪避的，摔倒的……
　　吴哲终于抬起头，语气激动万分，“信号源中断！”
　　“撤退！”狐狸一跃而起。
　　敌军像是被斩断脑袋的蚱蜢，即使只剩下身子，它也照样能蹦跶。剩下的守军迅速从指挥部所中的致命一击里恢复过来，枪声又开始响起，敌人的战斗力依然很强。
　　“许三多，掩护！”狐狸毫不迟疑地命令。
　　“是！”我毫不犹豫地回应，开始专心致志倾听射击密集点，然后还击。
　　可成才纹丝未动，仍在搜索威胁最大的目标并予以击倒，他说，“我掩护！”
　　“成才！”狐狸呵斥，“你还有用！……记得战前你跟我说过什么！”
　　成才终于从卧姿改成了跪姿，并且再次击中了一名敌军。
　　我正聚精会神以耳力搜寻危险目标，再以瞄镜锁定，扣扳机，击发，点射……于是我很清楚地听到，一大批敌军正络绎不绝往这边聚拢，我提高嗓门喊，“快走！再不走就麻烦了！”
　　我完成了一次射击，微移枪口指向下一个目标，扣扳机，击发，这次是单发。
　　我知道接下来我将要独自面对多少敌人。估计就算给我一箱子弹，也只刚刚够我安然转移的。显然眼下我没这么多子弹可用，只能节约着来了。
　　“许三多，我等着你。”成才喊道，然后在枪声中朝我比了一个手语，追随着已经撤出隐蔽阵地的袁朗和吴哲而去。
　　那是属于钢七连的手语，代表着“不抛弃，不放弃”。
　　我笑了，我当然不会放弃。
　　我的任务是拖住敌军，来个声东击西，让队友能有足够的时间转移。
　　可现在，这个阵地是不能再继续待下去了。照敌军推进的速度，马上就能合围这里，到时候，我就真成了瓮中之鳖，死路一条。
　　好吧，这真的就不是一个人能应付得来的兵力，我开始转移，尽力把追击者引离队友撤离的方向。
　　犯得着这么大阵仗对付我一个吗？
　　好吧好吧，我能理解你们心中的愤怒，换我也会火冒三丈。居然就让几个人在自个儿眼皮子低下，把自己的指挥部给端掉了！而且现在人还活蹦乱跳在自个儿地盘上晃悠。这要是不给点儿颜色他瞧瞧，还真让他以为自己是软脚虾，轻轻松松随随便便，就那么好欺负！
　　我在厂区里跃进奔跑，听着仿佛近在咫尺的装甲车轰鸣，车上大口径机枪射出的子弹追击着扫过我脚边的砖石，打得碎石四溅。
　　敌军迅速漫向了我们刚才的隐蔽阵地，迎接他们是爆炸。老A撤退，是什么也不会给敌军留下来的。
　　还真是穷追不舍呀这破车，我尽可能向狭窄的地方跑，试图甩掉那辆颇具危险性的战车。终于如愿以偿地让车被卡在某个位置，可这并不意味着我得以逃脱，因为战车上还坐着人。
　　见战车无法再继续追击，车上那批老练的军人果断地跳了下来，以一个极其默契的包抄队形向我逼近。
　　我闪进了车间，可这废弃的厂房空旷之极，根本不利于我作战。我迅速爬上了车间上方的传输栈桥——为方便运输，栈桥连接着各个车间。所以我可以通过它转移到别的车间去。
　　我听到车间里的敌军正在沉默而有序进行搜索。
　　敌军的速度比我慢，因为他们必须得注意隐蔽和警戒。毕竟他们没我这耳朵，也就无法确定头顶上，或者转角处会不会有人放冷枪偷袭。
　　我循着栈桥已经出了车间，可没前进两步我就觉得自个儿点儿背了。这废弃的栈桥它，它早就成西湖名景——断桥了它。
　　可这会儿想回头也不可能了，几个敌军封锁住了大门，我已经做了瓮中之鳖了我……不过这瓮还挺大的，而且这出口虽然有些诡异，也不是出不去。
　　目测两车间距离不过三十米，再加上伸出去的这段栈桥，实际距离不出十六米。我卸下了背包，掏出野战口粮之类必需且易携带的东西揣在身上，这才走到断桥边，抡起包，狠狠砸向对面车间的玻璃窗，然后迅速蹲下双手撑在栈桥断处，小腿用力夹住栈桥下半截，手脚并用滑挪到栈桥反面，整个人紧紧攀在了栈桥下半部的运输轨道上。
　　这时，几个敌军攀上了直梯，马上就要上到传输轨道……我觉得自个儿心跳如擂鼓，不仅仅因为那即将逼近的敌军，也因为这让人头晕目眩的高度。
　　之所以摘下钢盔，也是由于这个原因。身体竭尽所能的紧贴桥底，钢盔的帽檐必然会死死顶着桥底，脑袋就不由自主向后仰，在这种高度，那样的姿势,总会让人产生正在往下掉落的错觉。
　　我真觉得机降都没这么可怕，因为机降我身上至少还有能保证安全的东西拴着。可这个，真是，真是在玩命儿了。
　　我不由放缓了呼吸，确实是有些紧张，可更主要的原因是，这栈桥都锈出一层铁锈渣儿出来了，一小片一小片的铁锈就这么挂在我眼前，气儿稍微喘大点儿，它都可能掉下来。
　　这一掉下来，就很可能掉我眼睛里。
　　人呐，眼睛里要进了什么异物，他都会有个下意识的动作——伸手去揉。虽然有些人为了不伤眼睛克制住了，可那个下意识的伸手动作是必然会做出来的。
　　哎呦，就我这境地，我能伸手吗我？我闭上了眼，可还是不由自主减轻了呼吸。
　　一个敌军出现在栈桥连接车间的出口，他跨上了栈桥，试图往前继续搜索。警报忽然凄厉地响起，搜索的敌军收队回师。
　　我这是出门踩着狗屎了吧，怎么这么幸运呐。我想笑笑，可这处境吧，还真不适合现在的心情。僵硬地攀在栈桥之下，直听着敌军脚步远去，我这才奋力向栈桥桥面翻去。
　　我没敢挣开眼睛，因为我的动作，不时有铁屑掉在我脸上，我真怕在最后的关头因为铁锈给失了荆州。这谨慎小心当然是必要的，可这谨慎也是要付出代价的。
　　因为闭着眼，我没能发现，桥侧居然拧着根半寸粗的螺钉，凸出了桥侧近一指长……翻身的时候，我毫无防备地一头狠狠撞了上去。
　　立马给撞得呲牙咧嘴，我觉得脑袋好像被砍成了两半儿，险些给疼得松开了手……我终究是翻了上去，趴在栈桥上，我死死捂住了右前侧脑袋，我能感到血在汩汩往外流着，透过我的指缝，滑过我手背，沿着耳廓往下滴……
　　我还真幸运，没撞到太阳穴，要不就凭这一记好撞，我估计就成这次演习头一个真实死亡的家伙了。

劫道
　　果然刚才不应该特意从急救包里把这些东西拿出来吧！
　　止血垫无菌纱布叠片什么的，果然没受伤揣在身上是会带来诅咒的吧！
　　我一直以来就只是常在身边带着绷带的，我刚干嘛还鬼使神差多拿了包止血垫和纱布叠片呐……这以防万一以防万一，防着那万还就实现了这个一了，真是，真是诅咒吧……
　　自作孽，自作孽呐这是……
　　我缓了一会儿，或者其实应该说是被撞懵了……总之等我抖着手掏出绷带止血垫给自己包扎止血的时候，栈桥上已经积了有一滩血啦。
　　我甚至忘记向通报情况，我已经摆脱敌军的追击了……
　　“S1呼叫S3！S1呼叫S3！通报……”耳中忽然响起吴哲急切的声音。
　　嗯？吴哲？通报什么？哪儿来这么刺耳的哨声……
　　我竟然没能听出声源所在！怎么会这样！难不成这撞一下把耳朵给撞出毛病了？我顿觉恐慌起来，居高临下环顾四周，却仍是没有找到声源。
　　这应该是脑袋撞懵了的后遗症吧，还真麻烦……我稍稍放下些心，开始小心翼翼匍匐着慢慢向车间里爬去。
　　不是我不想站起来走回去，这破地儿趴着又危险又不舒服，我都恨不得现在能长出对翅膀飞下去。可是眼前一阵一阵发着黑，我真怕站起来就一头给栽了下去，那可真就完了，不死也残废。
　　“……回答……”嗯？吴哲在说什么？
　　“……放弃……G4……”到底在说什么啊？这该死的头昏！这该死的耳鸣！
　　我气极大喊起来，“S1你说什么？你说什么S1……”
　　可是已经没了回音，连静噪声也没有了——他们保持静默了。这里是敌占区，咱们的电台可能会被侦测到。这么说，我现在跟小队失去联系了。
　　我加速爬进了车间，慢慢挪下了直梯……不行，不行了，我现在头又痛又晕，还直犯恶心，完全没办法集中注意力。
　　我找到一个角落把自己隐蔽起来，有些恍惚地开始回忆……
　　刚才，刚才吴哲到底说得什么？
　　放弃？G4？新任务是要去G4？
　　那么，去G4。
　　快来了……我撑着一直倚靠的树，借力站了起来。
　　好吧，很久没用过这一招了，不知道还能不能管用……我拍了拍眼前这棵看起来挺苗条的树，嗯，枝干不算粗，应该能搞定。更重要的是，这树它枝叶还算繁茂，拿来吓唬吓唬司机倒是很不错的选择。
　　三、二、一……我倒数着，然后一拳猛砸向树干，树身应拳而倒，直挺挺横在了一辆正要驶过的军车前方……还算宝刀未老，我缓缓吐了口气，静候在旁。
　　军车戛然而止，驾驶舱门打开，司机下车察看，副驾驶座上的门打开，一个人正要出来。
　　我忙冲出来，运动中射倒了司机，紧接着迅速将枪口对准了正从车里探出的半个身子，然后我讶然。
　　被我用枪对着的那个人，他半个身子歪着，是为了拿放在座位上的枪套——在演习一线却没把枪配在身上，这完全是违反规定的行为。
　　可这却也是事出有因的，因为那个人，他一直就不是一线的作战军官——三五三团一营副教导员，何红涛，现在正一脸后悔莫及的神情。
　　“指导员……”我走近前，却并没有放下枪，只是将枪口稍稍偏了些。
　　何红涛更是讶然，“许三多？……这是在干什么？”
　　“劫车……”我理直气壮，却也有些不好意思地说道。
　　“听说敌方有一名伤兵在我军阵地上流窜作乱，就是你吧？”
　　“谁说我受伤了？”这回我真有些奇怪了，我一直就很小心呐，怎么敌军会有人知道我受伤？
　　“你们那边的人，要求我们对你进行紧急救援。说是你满脸满头一身血，而且似乎意识混乱对外界刺激没有反应……”
　　何红涛顿了一顿，上下打量了我一通，最后盯着我脑袋，“你这伤似乎不轻呐，衣服上都染了这么大滩血……怎么啦？你方给你的命令没传达到吗？你退出战斗，由我方急救站接收。阵地上找翻天了，就怕你没知没觉还到处跑，昏死在哪个隐蔽点耽误救治。哎呦闹腾得，连我都知道。”
　　“……当时没缓过来，所以没听到，现在我好了。”
　　“是吗？你觉着你还能战斗？你失血太多了。”何红涛斜着眼打量着我。
　　“能。这根本没什么。”
　　何红涛叹了口气，“你们老七连的家伙，各个跟牛一样倔……我想配上枪，在一线不配枪有点违反规定了。”他苦笑，“我贪舒服，不想被人揪住，可以吧？”
　　“可以的。”我点点头，退开了一步，让何红涛把枪套拿在了手上。
　　然后他把枪套扣回腰上，下车，并且干咳了一声，“你们是来袭击我方指挥部吧？死老A，真牛。这个指挥阵地活让你们打废了，我们都放弃了，我是撤走的最后一批。”
　　这么说，我们干掉了敌军指挥部，又跑出来一个备用的……G4！后续任务啊这是。
　　“你们也牛，指挥能力一点没乱……”我看了眼何红涛，“这是咱们团防区？”
　　“是呐。”何红涛画了个大圈子，“从这到海边，咱师防区，我当然得在这儿了。”
　　这么说，在这儿劫的车，都该是熟人的？
　　“……我真不知道……你们都不用原来番号……要知道是您，我就换辆车了。”
　　“换？换什么换？现在晚了，我司机被你报销了，要去的地方我不认路，要紧的会赶不上了。”何红涛叹着气，眼角的余光可从没离开过我手里的枪，“你够猛。”
　　“……指导员，我不能放你走……只能委屈您了。”
　　我上前两步利索地卸下了何红涛的武装带，三下五除二给他捆了起来，然后把他往林子里扛，直到朝深处走了约莫二百多米才停下。
　　司机被我这举动惊愣了，见我扛走了营里的副教导员，忙赶上来跟着。
　　何红涛苦笑，严格按照演习规则缚手坐好，并且嘀咕着骂，“死老A，真牛。”
　　我在他身边蹲下，“对不住了指导员，我只知道，我不能放一个要去袭击我方指挥部的人过路的，你更加不会……虽然我真希望你会。”
　　“谁都不会，三多你别天真了。苦了这么些年，聚散离合，劳燕分飞，谁到这时候不想要个答案？这是我们自己孵出来的仔，这个答案也一定要真实，纯粹。”
　　“嗯。”我擦了擦脸，擦去了满头的汗水，也擦去了漫在眼里的泪。
　　“快走吧。那车有点往右拧，你上路要小心。”指导员最后叮嘱了一句。
　　我迅速收拾了一下装备，上车，留给我的时间已经不多了。
　　发动，挂档，踩油门，车很快驶去。

雷达
　　天黑后没多久，透过车前窗，我终于远远看到了G4港。
　　林立的舰只，如镜的水面，这地方和之前我们打废的指挥阵地根本就是截然相反的风格。那边是战火焦炽硝烟袅绕，而这里，与战争似乎完全无关，就跟平常训练结束后的营地一摸一样，安详平和。
　　不能再继续开车过去了，这里是咱师的防区，可不一定是咱团的防区，这车太显眼了。
　　而且，这里既然是敌军指挥部，必然防卫严密。即使看上去平常得就像民用港，可真想要混进去，绝对不容易……
　　那么，就只好借顺风车坐坐了。
　　我决定弃车，连车带钥匙一起给扔在了路边。然后披着防红外罩，猫在一旁堆积着的货箱的阴影里，静候着敌军送来东风。
　　片刻之后，几个巡逻兵沿着巡逻路线走到了车边，立刻警惕地端枪拉栓，小心翼翼检查起，这辆歪斜在路边的军车。
　　但这只是一辆空车，他们就算检查得再仔细，也找不着可以警惕的对象。
　　于是无线电静噪噼啪地响着，巡逻兵的领队开始向基地汇报起情况。
　　“车号是隶属我师装甲步兵团，可这不是他们防区……是的，已经全面搜查，没发现可疑……是，送回进一步搜查。是的，明白。”
　　然后一队人里，分出了两人来发动这车，另外的人沿着这条路继续巡逻。
　　磨蹭了半天，巡逻兵终于点着车……不不不，还没到时候，开车的家伙还没踩油门呢……车起步，加速，随即立刻向路右侧歪去。
　　开车的人猝不及防，吓得立马踩了刹车，然后忍不住笑骂起来，“难怪没人要的，这破车闹右倾。”
　　车上的两人说笑着把车倒回了正确的方向，我忙拽下伪装，一跃而起，悄无声息蹿上了车后厢。
　　于是一路平安无事潜入了敌军阵地。
　　车驶入军港大门，在转弯减速的瞬间，我轻轻从车后厢滑落，滚入路边的隐蔽物后。
　　这里的防卫跟铁桶一样严密，就算开车的是自己人，大门口的那几个岗哨照样拿着仪器过来，又将车复查了一遍。
　　也幸亏他们严格待己，让我有了可乘之机。这来路不明的车正好吸引了守卫们大部分的注意力，我趁机潜入了基地。
　　我从隐蔽处观望着周遭情况，一眼望去，只见近港处，泊满了大大小小的船只，让人眼花缭乱了都……我也就耳朵灵一点，可我不是专业的电子侦测仪呀我，我可怎么找最后的目标点呀我。
　　而且在这个地方，侦测仪完全就是不要钱一样的乱撒，狐狸他们肯定是保持着绝对的静默。我也没办法从他们那儿得知目标位置。
　　看看眼前，那探照灯柱跟扫描仪似地一寸一寸搜索着，听着周遭动静，明哨的巡逻线路还真是百密无疏呐，两者配合着，完全可以把可能隐蔽在暗处的敌人逼向更暗的地方，而那里，通常都会有使用夜视器材监视的潜伏哨守候着……
　　奸诈，奸诈之极，啧啧，真是阴险呐，这哪个兄弟单位的，这也忒损了点儿吧。
　　我从一组这样的潜伏哨身后蹑行而过，试图通过附属建筑区前往泊位。
　　忽然就觉得背后寒毛一竖，似乎有道冷箭放过来，我忙闪回了原地，这直觉及时救了我一命。因为侧后方有一道设得极为恶毒的暗哨——居然派人藏在集装箱里监视前往泊位的必由之路，还一气儿搁了俩哨兵在里头。
　　怕一个待着寂寞，凑合俩聊聊呀这是。
　　我恼得牙痒痒。
　　又几个明哨从路上过来，一时把我逼得进退两难，我根本来不及寻找隐蔽处，只连滚带爬被迫避往一片堆放货物的开阔地。可这种开阔地极容易暴露，如果一秒钟前，能有其他的地方去，我是绝对不会来这种地方的。
　　开阔地上也有人，我一头扎进一个空汽油桶，调整头盔上的摄像头，看到的东西让我大吃一惊——合着，合着这才是真正的阴险呐！刚才那探照灯明哨暗哨算什么呀，连这玩意儿的小指甲盖儿都比不上！
　　空地上，放着一具小型的阵地步兵雷达！这玩意儿是用来侦测生物信号的……
　　这么说，狐狸他们是掉进瓮里去了？
　　守卫这个昂贵玩意儿的，是三个技术兵。
　　他们正用无线通讯把侦测到的情况通报给指挥方。
　　“再次核实，三号目标前往第七泊位，第一二目标已抵达底舱N段，建议封锁N3和G2舱门。”雷达兵放下通讯器向自己的同僚笑笑，“有点胜之不武。”
　　另一个回他，“没辙，我们也得干活。”
　　得废掉这玩意儿才行。
　　我蜷缩在油桶里，开始有些庆幸。庆幸这里空旷的很，没地儿能藏暗哨。也庆幸一来一往两队明哨刚刚已经过去了，下一拨哨估计得三分钟后才到得了。更庆幸他们只在这里安放了一盏蓄电灯。
　　我打开了通话器，即使明知道他们不可能听到，我还是想告诉他们，“G4港发现阵地步兵雷达。S3会伺机解决。”
　　我关掉了通话器，开始侧耳侦测三个雷达兵的动向，很好，都没动……我没再犹豫，掏出微声手枪一枪崩掉了蓄电灯，然后迅速翻出油桶向雷达移动，乘着黑暗顺手各送了三个雷达兵一颗子弹。这一连串动作也就在电光火石的几秒钟内完成。
　　其实天上月光倒是挺亮堂的，只是他们习惯了电灯照明，这一下子少了个光源，眼睛多少是有些不适应的，所以等我疾速移动到几个雷达兵跟前的时候，他们都还是一脸茫然地站着，丝毫不觉得自个儿身上冒出的白烟呛人。
　　“真对不住了……”我有些歉意地轻声说，“能借身衣服给我吗？”
　　一个雷达兵反应了过来，倒是大方的脱了衣裤扔给我，“你还真牛哇，敢明目张胆地干掉我们……”
　　我记得他声音，是说‘我们也得干活’的那个雷达兵。
　　我笑笑，迅速换下了衣裤，也把自己的衣裳给了他，顺手掏出水壶搁在了雷达键盘上，“这键盘它不防水吧？”
　　“你要干什么？别泼水上去！”另一个人急了，声调也高了起来，或许，他也是在发泄死得不明不白的怨气吧。但这一声喊，在这块空地上却是很引人注意的，我立刻就听到巡逻队员的脚步加快了速度。
　　“那我就不砸显示器了，请关掉这台雷达，它已经被毁坏了。”我最后看了一眼显示器，转身摸向了目标舰艇。
　　在步兵雷达的小型显示屏上，两个红点正被众多的绿点悄无声息地包围，更多的绿点在向那一片绿点增援。
　　这两个小红点里一定有一个是吴哲，另一个是谁我不知道。但是，我不会让他们就这样□掉。

战术
　　因为穿着跟守军同样的作战服，我大摇大摆混进从各方赶来的增援中，上了目标舰。
　　顺利登船后，我就立即离开了人群，找地方隐蔽起来。
　　我等待着，等待着一个机会，或者说是一个混乱。巡逻小队应该已经发现雷达兵的‘阵亡’，只是他们慢了一步，指挥官已经派下了增援。
　　在雷达监控区，通常都会被严格控制住，是不允许任何随意的行动的。因为雷达兵的通报，指挥官下达了增援命令，因此这支增援队伍的特征波会在踏上舰艇的那一刻被记录，标的。所以现在，我也成了绿色小点的一员。
　　因此即使这里的指挥官知道有敌人混入了指挥阵地，也不能再依赖步兵雷达监控了——原有的目标已经被锁定，但新的目标却毫无踪迹。
　　这个时候，他们只能靠人了。
　　我听到有人在喊，“清船！所有人离舰！只保留一至八号战斗小组！”
　　连长！
　　这里是师侦营的指挥阵地？
　　狐狸也在这儿？他竟然又被俘虏了？这么说狐狸就是三号目标了……
　　我不再犹豫，低着头快步走过通讯船舱的甬道。连长的驱逐令已经生效，船上几乎再无闲杂人等，只甬道尽头一个士兵正在关闭舱门。
　　他看到我一愣，“你哪组的？……非战斗小组人员请迅速离舰……”
　　他的话音没来得及落下就愕然了，因为我抬起微声手枪把他打冒了烟，并且乘着他愣神的功夫，冲进了没能成功关闭的舱门，顺着梯上的扶手一滑到底，钻进了底舱的甬道。
　　只一眼，我就看见了一个战斗小组，四个人都背对着我站着。我自然就举起步枪，几个点射过去。然后整条通道，都被四个中弹的人身上冒出的烟雾所淹没。
　　我准备去开眼前那道舱门，门却自己开了，被成才推到一边的吴哲和成才的枪口出现在我面前。
　　成才惊讶之极地看着我，我没时间叙旧了，冲他喊道，“追上来了！快进来！”说着端枪就朝着成才身后射击，又是一阵烟雾冒起。
　　“走啊！”我大喊着，上前两步一边用脚勾回一只背包，一边继续狙击着赶来的增援。
　　吴哲背后并没有背包，那么门边倒着的这个肯定就是吴哲的。作为小组的技术人员，此次任务能否成功，关键就在吴哲身上，他的包里装着的都是极重要的战斗器械。
　　成才见了我的举动，赶忙帮手将包提了进来，吴哲也随即冲进了舱门，并把锁拧死。
　　“三儿，这会儿可以不用那么玩命了。”吴哲笑了笑，看着我的眼神流露出些许激动。
　　成才走过来扶我，盯着我肩头脖颈瞧，搀着我的手力道也陡然大了许多，他咬着牙，“电机房的通道肯定锁死了。”
　　“没有。我从那里过来的。”
　　吴哲立时喜形于色，他轻拍了一下我就要冲在前头，我一把拉住了他笑道，“你可是咱们小队的灵魂人物，可不能随便冒险。”
　　我当先朝电机房跑去，却听到有人在说话，声音疲惫而慵懒，“班长，你不理我呀？”
　　“马小帅？”我很是惊讶，“你……你还好吧……”
　　哎呦，这说得什么话呀这，还没照面呢，我居然就把钢七连最后一个兵给报销了。现在还回头问别人好不好，这怎么看也不像是能好起来的样子。
　　“你闭嘴！”成才一声大喝，也不知道他在呵斥我还是呵斥马小帅，总之这一声喝得我们俩人尽皆哑然。
　　“不累是吧，出了那么多血，你还有精力在这儿叙旧？”
　　我愣了一下，不由闷笑了起来，冲马小帅挥了挥手，便向电机房跑去。
　　看着吴哲把引爆装置装进电机房，然后发送了爆破信号，我终于笑着闭上了眼……
　　我可没光荣，只是失血有点儿多，再加上一路奔波，或者其实也有头晕的原因在里头，总之，是有些累了。
　　可我还没睡多长时间，就给惊醒了……似乎有谁把我从一个人的背后给挪到了另一个人的背后……嗯，这味儿……是狐狸！
　　“队长，这路是平的吧，怎么您就能走的一颠儿一颠儿的呢……”我趴在狐狸肩头，缓着似乎在转圈的脑袋，懒懒地轻声说道。好在钢盔早已经取下来了，这让我轻松不少。
　　“我才刚把你接过来，动都还没来得及动，你这是找我的茬儿吧……”狐狸闻声顿了一顿，把我往上托了一托，笑了起来。
　　“放我下来吧，队长，我已经醒了。”我挣扎着要下地。
　　狐狸却使劲压住了我的腿，“醒什么醒？跑这么些天，有你这样只睡几分钟的吗……咱们现在还在目标舰艇上呐……任务已经顺利完成了，三儿，你可以休息一下了。”
　　“许三多！你怎么就把自己弄成这副德行了？”连长的声音近在耳边，我抬眼望向声源，却见连长正瞪着狐狸，用一种被欺骗的眼神，而且夹杂着愤怒。
　　狐狸开始苦笑，“别看我。他真的该在医院……按道理。”
　　我这才意识到自己脱离队伍很久了，忙道，“队长，许三多归队。”
　　“我听到了。”狐狸说。
　　“一个俘虏一个伤员，嗯……你归队了。”连长看起来似乎有些无奈，我冲他笑了笑，“连长，你换了作战风格了……阴险，太阴险了……”我眼前一黑，真是再也扛不住晕了。完成任务了，狐狸也在旁边，我休息休息……休息。
　　再睁开眼的时候，已经晨光耀眼了，我觉得自个儿在水面上晃荡，看看四周，还真是……我正躺在一艘快艇上。快艇已经熄火，在水面飘泊着。
　　我又看着正在引擎边忙活的成才，他正抱怨着，“连长给了船又不给足油，这回可好，成漂流族了。”
　　狐狸笑笑，“怎么说这几天他还是敌人，所以对我们——也算战术阻滞吧。”他看见我睁开了眼，“三多醒啦？头还晕吗？”
　　“已经好多了……我们现在去哪儿？”
　　“等着漂回指挥部，检查检查你脑袋，然后接受新任务。”吴哲的声音从头顶传来——我正枕着他的腿。
　　“……这是在近海吧？”我看着被朝阳染成金色的海面。
　　“虽然是近海区，要划回去也够呛的。”
　　连长，你果然变奸诈变阴险了，你这招可真够损的……

报复
　　在现今的信息化战争中，已经不存在明显的所谓前方后方差别。
　　因为那些先进的武器装备，总是能够在对方武器射程之外对敌人进行攻击，确保在打击敌人的同时，也使自己免遭敌人的伤害。
　　亦如我们在袭击敌军指挥阵地时所使用的那颗钻地弹。
　　在这样的战争里，采取快速突进，穿插迂回，渗透突袭，火力突击和电子攻击等多种方式，以达到对敌进行全纵深攻击，可以说是歼敌制胜必不可少的关键。
　　亦如现在我们所接到的新任务，机降突击，利用敌部署间隙，破坏敌军要点，扰乱敌军行动节奏，以配合主力行动向敌纵深迅猛突进，进而分割围歼敌有生力量。
　　说了这么多，其实我们的任务也就四个字，制造混乱。只不过这次的混乱要制造起来，确实有些困难，因为我们这次的预定任务目标占尽了天时地利人和。
　　地利人和就不用再谈了，从连长那师侦营指挥阵地咱就可以瞧出来，他们的防御部署有多严密，使得电子器械有多先进。
　　单就天时这块儿，也因为连长颇具先见的战术滞留，让他们占了不小的便宜。
　　兵贵神速。
　　从古至今，时间跟速度就是战争决胜的关键。赢得了时间，就能控制机动，就能更好地把握有利战机，从而控制战场主动权。
　　我们已经浪费了不少时间，所以现在，我们分秒必争，在跟时间赛跑。
　　只要我们赢得了时间，让主力行动顺利进行，那么，胜利在望。
　　我们机降在离目标几十公里外的树林里，已经没办法再深入了。
　　说起来，这里确实也算是敌人后方了，只要出了树林，再走个几公里，我们就能到达预定目标所在。失掉的时间，我们必须要从路上赶回来。
　　几公里的路？平常老A训练都不只跑这么点儿距离！还想着从这里赶时间，能赶多少时间？
　　如果真是平平常常的林子，我们四个还真不可能挤出来多少时间。可这敌军后方的树林子，它还能算是普通的林子吗？
　　哎呦，我以为连长那师侦营已经够损了，可没想到，我是错怪了连长。原来敌军的作战风格就是这么一个阴损。
　　这才多大点儿的林子啊，敌军愣是给折腾成了一个阵地。我们行进的路线上，布置了至少两个雷区，而且整得还居然是连环雷！
　　这一爆恐怕就是大几十个……他们还真想把这里搞成死亡雷区呀。我真不知道该说他们是胃口好，凭几个工兵就想收拾掉咱们。还是该赞叹守这个防区的敌军很有一手……林子还放了几波儿明岗暗哨。
　　除非咱能飞，一路直接给飞到目标所在去。否则，这路上免不了被耗走些时间。
　　我们接到的命令是‘隐蔽地突入敌人纵深’。所以在到达预定目标前，是绝对不能引起敌军注意的。
　　因此，对于那些个‘死亡雷区’，我们也只有小心翼翼，避之则吉了。
　　于是，一路能拆则拆，能避就避。再凭借我出色的耳力，S小组四人也轻轻松松避开了那些个明岗暗哨。终于比预计时间要提前一个多小时出了这片林子。
　　确切来说，我们四个人仍旧是隐蔽在林子里。因为把这树林拦腰截成两片的那条路上，一辆装甲车正朝着这边爬了过来，引擎轰鸣，淹没了我们的呼吸声，最终在我们近前这段路上徘徊起来。而且看那架势，似乎还要待上一段时间。
　　没有时间了，再继续等下去，我们好不容易赶回来的一点时间就都耗在这儿了。
　　“打掉装甲车，继续任务。”狐狸下达了命令。
　　我立即从隐蔽的位置扑了出来，直插装甲车的右后，紧紧抓出车体，躲进机枪的死角，稳稳当当斜挂在装甲车侧甲上。
　　这自然逃不过射手的眼睛，他立刻掉转枪口想要瞄准我，可惜慢了我一步。躲在机枪死角的我，他奈何不了。副射手端着冲锋枪爬出来，想替射手解决我这个心腹之患。
　　他一冒头，就被成才的微声手枪给打冒了烟。我乘这功夫，有条不紊地掏出个手雷扔进了装甲车驾驶室，然后车冒起了滚滚浓烟，停了下来。
　　“走！”狐狸喝令。
　　几个人都是训练有素的，迅速就向目标所在方位冲去。我们顺着路，在林地边缘树丛的掩护下狂奔。十几分钟后，从夜视镜里，我们看见了一座桥头堡，以及桥面上搭起的机枪工事，十几个兵或守卫在工事旁，或巡视着四周。
　　这是一个明显的标志，任务目标就在这桥后几公里外。
　　“已经抵达重点设防的D3区。”吴哲通报道，他忽地笑起来，“到底是军事要塞啊，还有护城河挡着。”
　　这真是重点设防，桥头坐镇着重型机炮，桥中央停着一辆步战车，一门高平两用机关枪，驻守着至少两个班的兵力，当然也少不了红外夜视仪器。
　　狐狸摘下了夜视镜，他开始苦笑，“这里咱硬碰不得。”
　　“那现在……绕道太费时间了。”吴哲看着桥面上那威风凛凛的步战车，恼道。
　　“走哪？”狐狸忽然转头问我。
　　“只能走水路了，这是最近的路。”我没有犹豫，说出了我的想法。
　　吴哲显然吓了一跳，“我说三儿，这算是条半地下河啦！你知道它的水温是多少吗？就算咱们能撑住，一路顺利过去了，体温流失得太厉害也不利于执行任务。”
　　“潜水吧，从这儿到目标地是个顺溜……水温低，咱体温也会跟着低，兴许不会被红外夜视仪发现，这也算是一个好处。”我看着被桥面上探灯照得波光粼粼的水面。
　　“借这水来降低自己的体温？三儿，亏你想得出来？”狐狸奇怪地打量着我。
　　我不由笑了起来，“可不是我想得法子……就上回，队长您在三五三搞选拔的时候，我们就在凌晨的海泡子里淌过。所以才深刻体会到这冰冷河水的妙用……”
　　我不怀好意地看了看狐狸，“队长您现在也能体会体会了……”
　　“你这是在报复我吧……”狐狸瞪了我一眼，却是很认真地在思考我的建议，“有一点，水路可是完全没有丛林遮掩的，可不比咱过雷区轻松。”
　　“要的就是没有遮掩。没有遮掩，守军反而放松警惕。”
　　成才也点点头赞同，“可以试试。水面浮力正好减轻我们的负荷，这也是个好处。”
　　吴哲也同意，“好像还挺诱人的……我很清楚自己能承受的极限……三儿，我就大义凌然，把这身子骨交给你，一起协力报复队长了。”

潜入
　　狐狸摇头笑了笑，他望望成才，望望吴哲，又望望我，“这么说，大家意见都统一了……那么，行动。”
　　于是四个人悄悄沿着河岸往上游走了一段，弄来根枯木，轻轻将枯木滑进了河里。随后检查了一番装备，把该密封的密封好，然后一个接一个下到水去了。
　　我们攀着那棵浮木，开始了漂流，顺水而下。
　　不得不说这半地下河真是，真是够劲儿呀，比起当初那海泡子也不遑多让。不不，这是没有可比性的。要说在大冬天里，是澄了一晚上几乎就能结冰当镜子使的死水冻人，还是不停冲刷身子不住带走体温的冰冷河水冻人……其实二者只是过程各异，一个冲击力强一个持续性久，最终结果，是几乎都能把人冻僵。
　　泡在水里没多久，我们就都给冻得只打哆嗦。
　　很快，我们就将漂过那座梗在我们去路上，防卫严密的水泥桥。
　　“潜渡。”狐狸命令道。我们几个点点头，无声的没入了水中。
　　等到我们再次浮出水面的时候，都已经冻到话都说不清楚了。
　　成才被冻得有些神智模糊了，是我把他给拉上岸的。吴哲是被狐狸扶上来的，可狐狸刚一放手，他就蜷缩着躺了下去，剧烈抖动起来。
　　我想过去帮他搓搓暖和暖和，可还没等我走过去，他就抖着声儿说，“别，别碰我……我现在……就是一块冰……一碰，就得，得碎的……”
　　听他这一说，再看他那筛糠似的抖动，我不禁有些担心，“你没事儿吧，不会冻迷糊了吧？”
　　“没，迷糊劲早过去了……我现在是心理疗法，我想着，全身每一个毛孔都烧着一堆火，暖暖的火……”
　　“你悠着点……”狐狸开口道，然后吩咐我，“咱们整理装备。”
　　一听这话，成才立马站了起来，用枪撑着身体，努力不让自己摇晃。吴哲看看他，也坐了起来，“这下好了，我们每个任务目标都是离不开水，咱们上岸又下水，可以去两栖陆战队客串了。”
　　狐狸看了他一眼，“别硬撑了，我都听见你牙关在打仗了，就你现在那脸色，我肯定已经青得完全不需要抹油彩了。”
　　吴哲反驳道，“队长你现在可以去唱戏了，演曹操，大白脸。”
　　稍稍收拾了一会儿，装备检查完毕后，我们很快就隐没在树林里。
　　狐狸忽然开了口，“我想说的就是，从现在开始就没什么屏障了，剩下的路咱们得靠硬碰硬的功夫了。”
　　这不用说，我们也知道。因为远远地，我们就看到了，看到了前边那片阵地——一个军事氛围极重的小镇，装甲运输车，步兵战车来来往往。
　　“看来这是块硬骨头……要在这里制造混乱得费些心思了，”狐狸说道，“我们没有这镇上布防阵地的详细信息，军队的集结点、火力点、指挥部的位置等等都不清楚……现在要靠的，可就是我们潜伏和渗透的功夫了。”
　　成才透过瞄镜看着那座小镇，“从这里无法看清，得靠近……”他抬起了头，“说白了，我们得进去。”
　　“确实需要进去。”我也同意成才的看法，“想要制造大混乱，最好就是端了他们的指挥部。”
　　“三儿……你胃口很好嘛。”吴哲笑了起来，拍了拍我肩膀，“不错不错，这主意不错，颇有实力派的风范呐。”
　　“这确实是很有效的方法，但是相应的，危险程度也高。”狐狸点点头。
　　“捉舌头扒皮，我们混进去。”我看了一眼镇上那些全副武装的巡逻人员。
　　“我同意三多的意见。”成才又把眼睛黏在了瞄镜上，他在寻找可供我们捉舌头的敌军。
　　“发现目标，三点钟方向，距离约莫一百米左右，正在向我们靠近。”我已经听到舌头们在朝我们招手了，“有三个。”
　　狐狸抠下一块树皮在手上捏碎了，“一套敌军的作战服至少能缩短我们被发现的时间。”
　　于是四人转身朝不远处那个，早被咱们盯上了的三人巡逻小队摸去。
　　巡逻队的领队倒是很机敏，他似乎觉得有些不对劲，狐疑地停下脚步。可已经晚了，既然被咱老A盯上了，自然是绝不会放过的。
　　我从丛林中闪出，一掌砍在了那个领队的颈动脉上，另外两个还来不及转身，就被成才和狐狸一左一右地制住了。
　　利索地扒下了他们的衣服，我跟吴哲当先就套在了身上。
　　狐狸换上了最后那套衣服，“走吧。”狐狸挥手示意行动，却被成才拦住了。
　　“队长，我应该也进去。”
　　“你是火力支援，不过不到万不得已的时候不要开枪。成才，你的特长是远距作战，我不需要狙击手装上刺刀来证明自己。”
　　成才犹疑地点了点头。
　　一辆军车从外边回来，路口上的哨兵远远地就打开了大门。
　　我们从林子里钻出来，大摇大摆地从车驶过的路口晃了过去。吴哲刚要高兴，忽然愣住了，因为对面林子里，也同时出来了三个敌军士兵，谈笑风生地朝我们走了过来。
　　后面是守军，前面是巡逻兵，就咱们三个生面孔，想不引起注意都难。
　　“警报！”吴哲忽然跺脚大叫了一声。说着他端枪对着丛林里射击了起来。周围顿时炸窝起来，奔跑着，呼喊着，警报声声。
　　狐狸跟我知道吴哲是什么意思，忙跟着又是叫又是追的冲进了林子里，找了个隐蔽处坐了下来。吴哲掩着嘴无声地大笑着，狐狸踹了他一脚，“胡闹……不过我忽然想到了一个蒙混过关的办法。”
　　瞅着狐狸那奸笑，我跟吴哲疑惑着把头围了上去……
　　夜色愈浓，咱三个不遮不掩地走出林子，敌军的探照灯还没射到我们身上，我们的强光电筒已经照了过去，随后是吴哲的大声吆喝，“口令？”
　　“八五突击。”敌军立刻回答道。
　　咱几个马上转向走了，一直走到镇外围一道铁丝网边才停住。吴哲装着像巡逻兵一样，将手里的手电胡乱地照了一会，看看没有引来什么怀疑，然后把电筒闭上。
　　我迅速在狐狸手上垫了一脚，借力跃过了铁丝网。接着，狐狸也借吴哲的力翻了过来。
　　最后剩下的吴哲隔着铁丝网，把自己的背包和枪械一样样扔了过来，然后匍匐下身子从铁丝网下边儿的缝隙爬过来。
　　爬到一半的时候，却被铁丝网挂住了。吴哲没发现，继续前进，结果那力道带动了铁丝网，一个连在网上的绊索式眩光雷，因为那微微的震颤而摇晃了起来，眼看地保险销就要脱出来。
　　我看得惊险，忙扑过去一只手牢牢地摁住了。
　　狐狸立即钻到网下帮吴哲把衣服解开，然后两人拖着背包和枪械，奔往最近的一栋房子下隐蔽起来。狐狸掏出了工具，想来解救因握着眩光雷，仍困在铁丝网这里动弹不得的我。
　　但我听见了几个巡逻的脚步声正在靠近，他们马上就会过来，可这点儿时间，狐狸要是冲过来必然会被发现。我急得够呛，真要被逮了，暴露我一个就够了，不能再搭上一个。可通话器早就收进了背包里，我这会儿想通知狐狸也没可能了。
　　我只能尽快把自己弄出这个危险的境地。

胜利
　　我拼命拿刀挑弄着，好不容易把那枚该死的眩光雷给弄了下来。而这个时候，几道电筒光也从路上晃了过来。
　　一声清脆的枪响划破了夜空，电筒光颤动了下立即转了方向——那队向我所在方位走来的守军径直转身，朝枪声传来的方向飞奔而去。
　　是成才！刚才是成才放的空枪！他是为了救我……
　　狐狸迅速迎了上来，帮我从手指下脱出了保险销。
　　又是一声枪响，刺目的探照灯应声碎裂了，四周顿时一片黑暗——这一枪，又是成才的杰作。
　　我跟狐狸乘机转移到隐蔽位置，和吴哲汇合。
　　“是成才……他不会就这样被捉住的。”我肯定地说着。
　　“走。“狐狸看着我点了点头，命令道。
　　我听到装甲车轰鸣，枪声齐响，亡命狂奔，然后，落水激起的河水波荡……我松了一口气，成才终于逃脱了敌军追击。
　　“他没事了……水遁。”我向狐狸跟吴哲通报了成才的状况，也好让他们安心。
　　我们都不希望得到那种，靠牺牲战友才换来的任务完成。
　　枪声中，我们仨潜入了小镇的中心。
　　我们一边装模作样地晃动着手里的电筒，给从身边跑过的敌军胡乱指路，一边照射着那些待发或射击中的火力点、仓库、营房和帐篷。
　　“还是没有看到他们的指挥所。”吴哲对狐狸说道，他显得有些急。
　　狐狸看了看，提醒道，“你的身后，吴哲，停车最多的地方。”
　　吴哲转头一看，身后的那排车辆后，果然一片灯火通明，一个中校正在指挥所门口对着一名上尉咆哮着。
　　那个中校在骂，“混账，无缘无故的，敌人放什么空枪？啊？那肯定是因为他想掩护什么，你没头没脑撒那么多兵出去做什么！”
　　“报告，我们不知道到底有多少人来袭击，至少捉个舌头问清楚。”上尉解释道。
　　“捉你个舌头！”中校吼起来，“你动动脑子想想，敌军为什么放空枪暴露自己？隐蔽起来作火力支援不是更有利……这摆明了可能是有敌人混进来了！而且很可能差点儿被我们发现，所以才不得不暴露自己来救队友！”
　　上尉恍然大悟，“我立刻派人进行搜索。”
　　“还不快去！加强警戒！”中校狠狠瞪着上尉，上尉立即就敬礼跑开了。
　　“这个中校真厉害……”我叹道，“他把我们的情况分析地八九不离十了都……队长，我们已经引起敌军的注意了……接下来的行动会很麻烦呐。”
　　狐狸停了脚步，“现在的情况确实对我们不利……抓紧时间行动，不然可对不起成才给我们制造的机会。”
　　于是三人不再犹豫，悄悄向指挥所摸去。
　　一辆越野车停在了中校的面前。上车的时候中校还气忿忿，撇过头跟司机抱怨，“没有比这些搞潜入夜袭的家伙更危险的了，无畏且理智，你想想，他也许就在你的身边，可你完全没有察觉……”
　　他确实没有察觉到，吴哲此刻就在他的身边。
　　吴哲对中校笑笑，弯着嘴角说道，“多谢美誉，中校同志。”说着，他手